---
title: 古希腊语入门参考
author: 宣棋
date: '2022-03-28'
slug: ''
categories:
  - 教育
tags:
  - 经验
---
最早2014年时因为必修课的要求上了三个半学期的古希腊语课，用的是： [An Introduction to Ancient Greek](https://book.douban.com/subject/2400158/) 那个时候非常痛苦，觉得这门语言太难记忆了，每天花1-2个小时写作业还是记不住，后期的柏拉图对话的翻译作业还是要靠[Perseus](https://www.perseus.tufts.edu/hopper/)才能完成。学完之后，理所当然的，具体的单词全都还给了老师，只保留了对古希腊语语法结构的记忆。但这个对我后期学语言帮助非常大——可以自我催眠：这比古希腊语容易多了，既没有中性词，也不会变出7个格，学一学就会了。

在2020年疫情期间，暑假六个星期每天上网课，从头又重新学古希腊语，这次用的是教材Athenaze（意大利语版），学了这本书的前10章左右，完全治愈了我，之前失败的古希腊语学习经历不再是我心里的暗伤哈哈。

这里在具体讨论古希腊语学习的事情之前，想和大家分享一下要/不要学古希腊语的各种情况：

  - 学校里相关专业（古典学、哲学、神学等）的必修课——那你别无选择
  - 因为热爱荷马或者柏拉图等古希腊语文学作品想要学古希腊语——我劝你慎重，可以试试，但是不需要一开始投入重金，因为好些翻译作品的质量很好，你从开始学到能阅读中间的学习成本很高
  - 想有一次学习语言的特殊体验——可以学到基本语法和常用词停住

在我和朋友聊天的过程中，我曾经说，学古希腊语是我最特殊的一次学习体验，虽然很痛苦，但是我还是认为是个不可或缺的经历。因为我想了想，作为体验派，我学过很多不同的学科，古希腊语是其中最特殊的一个，因为就专业相关的知识而言，他的投入和受益的回报率是最低的，很多时候都看不到光明，记了忘，忘了记，学完了语法和单词，发现真正的文本又是另外一回儿事儿，读懂了是偶然，读不懂是常态，长时间需要字典的帮助，学习和应用之间隔着千山万水。与之截然相反的是编程，学一点就可以立刻使用，任何命令行在终端都有即时的反馈，代码行不行立刻能知道。

其实这多么像是时代的映射，车马慢的古时候和现代快消的鲜明对比。我其实觉得学习古希腊语的历程更接近真实的人生，不努力一定没有回报，努力未必有回报，成功是偶然。

如果你看到这儿，还是对学习古希腊语感兴趣，那我们来谈谈它的特点和学习方法。

古希腊语和拉丁语，按照学术界的说法，都算是reading language，是用于阅读的语言，不再需要产出（写作和交流）。因此，如果你学习哲学也好，古典学也好，考试都是考翻译和阅读理解，不需要你说也不需要你写，所以美国大学里学习的时候，这门课也是往往教授语法和词汇，也只考察与阅读相关的能力。这个被我称为“点对点-翻译式教学法”，这也是我痛苦学习经历的根源。

后来我接触的是[Accademia Vivarium Novum](https://vivariumnovum.net/en), 他们采用了另一种自然学习法，要求学生能听懂并且表达。这个我姑且称之为“整体自然式教学法”。大家可能以为，要求听懂和表达会导致任务量加大，而最终我们的目的还是能阅读古文，但其实不是这样的，我认为在听力和表达的反复练习中，这个学习时间是缩短了的，而最终的效果是，你能听懂、能表达、能阅读，全方面碾压考试的基本要求。

道理其实不难想，因为翻译教学法的输入途径是单一的，是单纯的背诵记忆，在记忆的停留也很难被刺激到，只有在和文本相关、阅读的时候可以提取，而且有效学习时间只是课堂时间和写作业翻译背诵时的时间。整体自然教学法则不一样，它是依托于故事，学习中包含多方面的刺激，当然也有单词语法，但还有听力的输入，在交互练习时会和实际的物品、人、内容产生联系，有效的学习时间延展到课外，复习的方法也丰富多样。还有就是，哪有婴儿从认字开始学说话，都是先说话再认字的。

在这段经历之后，我所有的语言学习全都聚焦在听力和表达上，单词和语法都通过听力篇章和表达练习进行修正，再也不刻意背单词，都是在跟读学习语音语调的时候直接背语块，语法遇到影响理解的再查阅。其实学语言的秘诀就这么简单，反复跟读背诵再输出。（现在我在教我妈妈学英语，算是0基础，也是直接从TED演讲节选开始跟读）

回到正题，其实我就是想表达一件事：哪怕是dead language也要通过听说去学习，如果你接受了，并且想尝试通过听力入门的方法，无论是哪门语言，在一开始练听力的时候，都会遇到一个问题：就是字母和读音的不对应。因为我们学习过拼音或者其它外语，所有的罗马字母都会有一个你心底默认的发音，比如说u这个字母，长期使用英语后，我总想发sun里的"啊"这个音，这样的语音和字母对应关系在一开始扭转的时候需要过程，要通过朗诵和听写来纠正，你多读就发现了，错来错去就是那么几个字母。另外古希腊语它的字母不是罗马字母，但你如果要打在电脑上，键盘还是罗马字母，所以又中间多了一个转换，早期的识别过程需要花一点时间，但是只要习惯了，后面就会进入加速期。

在之后的学习，就是格和变位的问题了，真的没有办法通过视觉记忆单线处理，多读句子，多说，甚至能自己用出来，那么格和变位不需要刻意背诵，都在运用里了。道理虽然简单，但是做起来的话也是几十遍的反复练习。

如果你认可以上内容的话，以下是配套学习可以使用的资源：

  - [古希腊语-英/法字典](https://outils.biblissima.fr/fr/eulexis-web/) 
  - [Athenaze网上课程](https://athenaze.com/introduction/)注：前几章免费，后面收费
  - [键盘输入转换](https://hellenize.online)

如果你不想自学，想去Viva上古希腊语课，下面是Viva课程相关的情况：

之前课程是六周，可能因为强度太大等原因，现在暑期的网课是拆成了两个四周，每天上课，春秋有学期课程，一周两次，一期对应50小时正课，25小时辅导课，800欧元。具体介绍参考[官网](https://vivariumnovum.net/la/distance-learning)：

  - 正课是大课，所有人一起上，只要你开着摄像头，就做好被随时点名的准备，节奏很快
  - 辅导课是小课分组，10人以内，是1-2个学生带领进行复习和习题训练
  - 学校会给教材，纸质版和电子版看个人情况领取
  - 每一章都有配套的课文朗诵的音频
  - 在Viva上学的中国同学制作了课文的中文翻译和重点语法讲解
  - 这学校开始网课之后，更新了技术平台，有专门的线上练习页面，布置作业也都是线上作业，提交就能看到对错
  - 如果你真的有学古希腊语的需要，并且愿意付费，这个真的值（可以先申请奖学金试试，就实话实说为什么你想学古希腊语以及为什么你值得这个奖学金）
    
我曾在这个学校2017年学的拉丁语，2020年古希腊语，都是非常正面的体验，感兴趣的可以都去了解一下。唯一要说的就是，很多中国学生都觉得不要相信官网的建议学习时间，直接翻倍或者3倍去计算比较靠谱，特别除了英语没有任何其它语言学习基础的新入门同学。如果你打算去上暑期密集课程，就不要安排其它任何非常花时间的学习任务了。
 
最后，如果你觉得Viva的课程任务太重了（很多中国同学的反馈），在这个学校我认识的朋友已经毕业了，可以提供私教课，是完整学习3年以上的毕业生，流利的古希腊语。我也在想要不要牵头做个小班课，毕竟这么特殊的体验，独乐乐不如众乐乐，不知道有没有人感兴趣。