---
title: 2022夏之葡语学习1
author: 宣棋
date: '2022-11-01'
slug: portuguese1
categories:
  - 教育
  - 日记
tags:
  - 经验
  - 语言
editor_options: 
  markdown: 
    wrap: 72
---

在2022年的夏天，我用了七周的时间尝试沉浸式学习葡萄牙语。有很多因素促使我做这个决定，其中很重要的一环是我想重新体验0基础学习者在最初接触一门语言时的心态和困难，也重新梳理对初学者语言学习有用的技巧和工具，最终设计出更接地气的语言学习项目。

由于我有罗曼语系其他语言的学习基础，成功混入了针对西班牙语使用者的葡萄牙语课程。可以把这个课程理解成加强班，就是比正常班速度快一些，因为默认大家都能很容易听懂葡萄牙语并且已经有足够的词汇量储备。以下是七周课程内容的总结：

## 语法课 

第一周

第一周的课程相对比较容易，主要就是常见打招呼、自我介绍、日历、描述每天日常活动这些。能用动词的现在式变位表达现在和将来。掌握基本的动词现在式变位。词汇的主题是日常生活和家庭。周作业内容是模拟邮件，向一位巴西网友自我介绍并且询问对方的日常生活。

第二周

同其他罗曼语相同（法意西），动词由于结尾不同分组变位，这一周主要是掌握不同组别比如er/ir还有不规则动词的现在式变位，另外会学一些固定搭配，掌握一些小词。词汇围绕房屋、服饰。周作业内容是任意采访另外一位高阶葡萄牙语的同学，介绍她的生平和当下生活。

第三周

开始过去式的动词变位记忆，包括规则变位和不规则变位。辅助一些语法诸如间接宾语直接宾语的掌握学习。词汇围绕活动和食物。周作业是介绍自己喜欢的食物。

第四周

熟练掌握核心词汇的过去完成式和一般过去式变位，语法上增加形容词副词相关的比较级、最高级用法，人称代词、疑问词等等。词汇围绕职业和节日。

第五周

开始新一轮变位的记忆，这周是命令式和虚拟式，词汇是围绕身体和健康。周作业是讲述过往自己一个记忆深刻的活动，3-5分钟脱稿口述。

第六周

将来式、条件式、过去虚拟式、将来虚拟式的变位大杂烩。词汇围绕旅行和环境。周作业是介绍一位随机指定的巴西历史名人5-8人中脱稿口述。

第七周

最后一周是复习周，老师没有拓展新的教学内容，但是也补充了分词的学习。同时进行了总复习和答疑，词汇上拓展科技与社会的主题。做了很多练习题。考试分成笔试和口试两部分，笔试答题阅读写作，口试和老师交流30分钟。

## 文化课

第一周和第二周是讲述巴西历史，第一周主要是移民史，第一周的作业是选一个国家讲述这个国家的移民登陆巴西的情况5分钟。周末有六月节活动，一起跳舞。第二周是巴西近现代发展史，作业是选一个巴西1922现代艺术周中的任意人物写生平介绍和讲述。2页文字稿，10分钟内的讲述。周末野餐游泳（不幸晒伤）

第三周和第四周是学习巴西音乐发展史。作业是交一篇音乐相关的赏析，可以是分析歌词、音乐家、社会背景等等，选题任意。周末是巴西狂欢节（嘉年华）。第四周是巴西1922现代艺术周的再现活动，有分小组和个人的口头叙述。

第五周和第六周是巴西环境相关的内容，主要围绕亚马逊展开，每天都有阅读作业和每周一次文本梳理。周末是巴西音乐会。（Vitor
Gonçalves, Gigi e Vanderlei Pereira）
第六周需要根据任选亚马逊相关的课题做展示和提交论文，我选的宗教。周末是Stacey
Kent e Jim Tomlinso演唱会。

以上七周内容都是纯葡语教学（巴西葡语为主），要求也是同学之间纯葡语沟通。开头第一周的文化类课程，我真是什么都没听懂，哈哈哈哈哈哈，就跟着老师点头就好。有同学很困惑我的状态说她自己其实觉得很不舒服，因为有太多的内容听不懂了，就来问我为啥这么听不懂还这么开心。我同她讲因为现在听不懂，之后听懂了才能验证进步大，我们的预期是，听不懂的内容越来越少，听懂的内容越来越多，当下要珍惜这些混沌听不懂的时刻才是，而且我最享受的就是从听不懂到听懂的瞬间火花。能够安心生活在听不懂的环境，不用担心任何其他事情，其实是非常难得的，试想在外面这种情况基本不可能发生，总会担心这个那个，人生难得糊涂！

在开学第一周的时候，都是开口瞎讲，也不知道其他同学听不听得懂，反正就是大胆说，这时候不规则动词的变位掌握的还不熟，主要就是靠"想/能/要/应该+动词原形"来表达一切。然后第一周周末预习第二周的课程时，才开始拓展不规则动词，去用动词的现在式变位开始表达。到第二周周末，现在式的表达已经比较清楚可以满足日常生活需要了。第四五周的时候大概出现了一个集体疲惫期，大家都挺累的，我的日常休闲就是葡语刷剧。但是我个人还好，我太享受连续两周的音乐活动了，就一直和打鸡血一样坚持到最后。如果说有什么一丢丢后悔的地方，那就是我没有很积极的参与很多体育活动，比如下午的足球、羽毛球、乒乓球这些，毕竟一直都不是很擅长。但我参加了合唱团、读书会、跳舞还有很多文娱性质的活动，如果能重来的话，我会鼓励自己多运动。

怎么说呢？就我个人而言，这真的是很开心很开心的七周，我一点都不后悔参加这个项目（除了心痛我的钱包），我的体验是超出预期的。但是也需要说明，这个项目也出现了第六周退出的现象，也有很多人对它的强度和活动安排并不满意，第七周的庆祝晚宴不少人都没有参加以表达不满，这也是值得我思考的内容：为什么会出现这样的现象。我个人认为是部分学生没有对这个项目的强度有合理预期，那么又要如何帮助学生形成正确的预期和进行合理准备呢。除此之外，结合个人观察和体验，我整理了几个关键的议题，下一篇详细探讨。

项目教学者角度
集体学习环境的前置准备/合理描述项目预期（投入和产出）/完善调整和退出机制以适应个体需要

语言初学者角度
自我保护与社交/建立个人资料库和工具包/合理规划时间/进行学习进度追踪记录/有目的地寻求帮助
