---
title: 视力与教育方式
author: 宣棋
date: '2015-12-01'
slug: ''
categories:
  - 教育
tags:
  - 我想回国开学校
---
### 序

和我熟识的人大多都知道，我很想拥有一个自己的书店，还有一个学校。最初办书店的想法并不是单纯的推荐好书卖书，而是在书店的空间基础上，平日晚上周末办成人读书会、学生读书班、定期讲座、常规学习小组、亲子活动，短期游学等等，用以阅读为主线的课外活动来弥补现有教育填鸭教学的缺失。但事实上，我发现，弥补性的教育似乎并不完全就是我想要的做的事情 ，我总会想一些很实际的改善课堂、学校制度的问题，归根到底还是想革新现在的主流教育，如此一来，还是要办学校（私塾），实践我对从幼儿园到大学教育的想法。

之前在豆瓣写过一个签名，

“最初我的梦想只是当一个主编,发掘有意义的阅读并出版;后来发现编辑似乎权力忒小,就想自己开出版社掌控印刷权;再后来意识到就算有好书大众也未必会读,于是我想开书店,只卖自己觉得有价值的书,再后来发现书店老板太被动,主动权其实在读者身上;于是我意识必须回归本质做教育使读者自己拥有分辨力”（2015年4月21日）

选书只是有关分辨力，对书本的客观认识、培养学习的习惯等等涉及更多，一切有关教育。虽然这个系列叫做“教育白日梦”，但是这一部分会实实在在的零散的记录一些我想要实践的想法，等结束学术生涯便着手去做，也许有一天，你会听说一个城市童话，也许再有一天，这个童话会慢慢延展，变成最普遍的现实。

至少我以后的孩子一定会自己带，并且争取找到价值观相似的家长送孩子来形成一个小社群，欢迎对此系列文章有共鸣的以后把孩子都送给我教学，哈哈~

以下为正文：

### 教育白日梦——视力与教育方式

最近去医院换了一副眼镜，原因当然是度数又涨了。换眼镜的时候的不免思考目前教育方式与视力的问题，有没有一个方法可以让学生的视力衰退慢一点，同时还能改善教育质量，提升个人体验。

曾经偶然读到一篇文章，文章中写到不同的人有不同获取知识的途径，有的人喜欢通过安静得地阅读（大多数），有的人习惯通过专注的听，有的人偏好动手模仿实践等等。也就是说每个人都可能有自己偏好的模式，而现有的教育却大多只能通过”老师站讲台，学生坐下面“的方式去实现，在这种方式下在，避免视力出问题的办法就是轮换座位，旁边——中间——旁边轮换，前后座一般因为身高原因很难大幅度调换，但可能微微调整。

有没有其他办法呢？

我之前有写过关于读诗写诗的必要性，这部分在小学中学的课堂一定要通过老师讲的方式实现么？如果人对文字、语言最初的理解来自于大自然，即便我们很难再见到那个让人触动的场景，想象还是可以做到的，是否将这一部分的课堂变成蒙眼课。小学生只是要求课前提前背过2-3首诗，大家都用一个手绢/丝巾/布条将眼睛蒙上，然后在主持人的指引下大家来描述自己想象的场景。每个人尽量将一首诗的场景都个人化，其它同学可以联想相关的问题发起大家的讨论等等。

举个例子：”大漠孤烟直“
A：漫天黄沙中有一道直直的烟痕徐徐上升。
B：也可以是细细的白沙，沙子不一定是黄的……
C：能看到远处的人家，烟囱里的烟往上冒，诗人没写人家，但是没有人家，哪儿来的烟？
D：不一定有人家，可以是自然现象……
……

由此形成讨论，不必有标准答案，每个学生可以对诗有自己的想象和诠释，学诗的环节后每个学生可以随意选自己最喜欢的场景画出来。自己可以选择自己最喜欢的语调去诵读录音。

语言课，生活中出现语言，很多不同的形式都可以还原语言的学习：新的字词通过描述写法让大家先猜怎么写最后揭示答案；课文的讲解可以大部分同学听，小部分同学朗诵；有故事情节的通过话剧来排演；请一个同学读故事，其余人看谁能复述尽可能的完整等等，语文的教法和英语的教法有相同之处，可以互相借鉴。不必将学生局限在读书抄写简简单单两个环节之中。只此两个基础学科，通过多样式的教学应该可以多少将学生从抬眼看黑板中解放出来。

另外，我从自身前几年学外语的经验中发现，我特别不适应听广播的方式，经常走神，我原本以为是因为我听不懂导致，后来发现不是，我只是不适应听书的方式，就算是中文书，简单的英文书我也会走神。而我认为听是一种获取知识的途径，从小也有意识地培养专注听的能力对以后参与会议、听讲座等等都会有帮助。

至于其他课，很多细节还值得仔细思考，不过大略一想，还是有方法的，比如数学课加减乘除几何也可以通过玩算筹游戏，模拟交易来实践性学习。思想品德其实应该是伦理学的超级简化版，可以模拟道德困境，让大家思考解决方案，而非简单说教式的背诵。自然课更要走出教室，在大自然中从自然现象的观察中引发追问和探索等等，其实也已经脱离最初的探索初衷——保护眼睛，而是在讨论怎样保持学生的好奇心的探索欲，使其在学习初期爱上学校了。

我也知道，现在很多视力问题不是由于课堂引起的，可能与个人坐姿、平板电脑和手机辐射等等相关，但是算一算学生从小学开始一周五个白天还是要坐教室上课，晚上写作业，而且要一直持续到大学、研究生，如果可以改变看黑板听课、不停写作业写卷子的模式，对保护眼睛还是会起到正面作用的。

以上的讨论其实也不适合一个老师对应20+学生场面，可能会场面失控，而我如果办私塾，也不会使一个学习小群体人数过多，暂时就先把这个问题搁置一边，但也会继续思考1对50+的解决办法，如果能有办法帮到目前的公立教育，我也是很乐意去想然后写出来分享的。

愿以后的课堂形式多姿多彩~