---
title: Ecole Dynamique观察记
author: 宣棋
date: '2019-01-22'
slug: ecole-dynamique
categories:
  - 教育
  - 日记
tags:
  - 我想回国开学校
---

最近两个星期泡在École Dynamique，记录些观察到的有意思的案例和自己的想法。

在学校的第一天，最先接触到的是两个七岁的小女孩，L和J。 按照工作人员N的说法，每个第一天来学校的成年人都会被L拉去玩游戏，可能因为她很明白新人的第一天都不好意思拒绝她。于是我也被她邀请了，那就从L讲起。

7岁的女孩儿，在没有任何人管着的情况下，做什么？她会把自己能想到的游戏和玩伴都玩一遍，很常见的譬如过家家儿，躲猫猫儿等等，如果有学校的成年人陪同，她们也被允许短时间外出，她会来问我能不能陪同去超市或者公园，还有一次去了宠物店看橱窗里的宠物。对这个模式教育好奇的人大概想知道的就是，如果没有老师，她们怎么学习呢？

首先，成年人对儿童的一大误解是，孩子只想玩，是也不是。因为成年人和儿童眼中，学习和玩的界限很可能是不同的。对孩子来说，在没有体验过严肃的课堂，或者被组织的集体学习活动之前，学习和玩的概念并没有被清晰的区分开来。无论她们邀请其它小伙伴做什么，她们的问句都是“on peut jouer?/ tu veux jouer？” （= can we play?/do you want to play? 我们能一起玩儿么？你想玩儿么？）这其中包括的活动就有画画、做手工等等，就连去宠物店看小狗，一个小姑娘会给另外一个小姑娘科普她知道的关于品种等等的知识。L有一次找我画画，一边涂色块，一边给我讲讲亮色和暗色的区别，还用不同的颜色考我哈哈。这些活动，除了它们真的认为是在玩以外，当然我也会想，这是不是和她们有限的词汇有关，jouer真的是涵盖了大部分交互性的活动。

还有一次，三个小姑娘在放映室，自己从youtube上找了一个片子，叫做totally spies, 安安稳稳的看了一集，第二集开始三个人一人选了一个角色，就开始模仿，从动作到台词，尽力的还原。对她们来讲，就是自娱自乐，在成年人眼中，就算一堂戏剧课了吧。

小姑娘的活动当然也不是一点麻烦都没有，比如说她们玩完了会不收拾工作间就跑，那么另外要使用房间或者负责这里卫生的小朋友就会通过填写投诉表要求裁决。中午吃饭的时间（仲裁一般是每天11-12：30），就会看到三个人被喊到仲裁庭问询，如果投诉内容属实，仲裁庭会进行判决，他们可能会被处罚打扫卫生，或者禁止使用工作间一天等等。L上个星期被投诉在成人陪同去超市期间，跑的太快，过马路期间离开视线，然后被仲裁庭判了一天上学期间不得申请外出。

学校最近新来了一个美国小女孩儿C，也是7岁，完全不会法语，也是因为这个原因，在巴黎没有找到合适的学校，就被送到这里。第一天完全就是自己在玩ipad，第二天L就凑上来，找翻译问C想不想一起玩儿，C就跟着L跑了。两个人互相不知道对方在说什么，偶尔过来找我或者其它人翻译，但是两个人这几天经常在一起跑来跑去，看起来很开心的样子，完全让人感觉不到她们其实有语言的差异。C的姐姐16岁，反而因为语言的原因和其它同龄的学生交往不多，大多数时间是一个人静静的画画。

比L大几岁的两个小姑娘有一天找人当裁判，原来是她们两个在比赛谁的“魔法“学的更好。两个人捡了筷子还有小木棍当魔杖，然后自制咒语和手势还背了下来。两个人还没有正式学拼写，她们完全是自己根据音节写字母，到目前为止，咒语有三页纸，几十条吧，每一条除了音译的字母之外就是用符号代表的手势，两个人一人一条表演，然后问手拿魔法书的裁判她们背的对不对，偶尔需要裁判提示一下首音节。最后她们自己问得分，算得分。这个我所旁观的魔法活动让我很震撼，两个小姑娘创造了咒语，结合了字母、绘画、身体的运动，自娱自乐，最后还应用了数学加减法。当然在她们眼中，我最后的这句分析是完全没有意义的，对她们来说，就是玩得很开心。

同龄的小男孩偶尔和小女孩们一起玩，大部分的时间到是坐在沙发上打电玩，人手一个swich或其它类似物。比较经常见到他们玩的主要有：我的世界，绝地求生，超级马里奥等等。尽管我已经了解过瑟谷的案例，打电游一段时间会自觉转型这样，但是真的看到他们一直打电游，肯定还是有些担心。但我发现一种情况，小男孩并不花心，每个人打的游戏不一样，但都相对固定，非常执着，他们只是换了一个游戏形式执着的通关或者达成一个成就。或者要把每一关都打三颗星，或者挑战自己的最快通关时间，或者要构建一个自己更理想的建筑等等。有个小男孩每天从早到晚刷超级马里奥，用不同的方式玩同一个游戏，我看他有一次在休息，竟然是在玩临摹字母的游戏，这对他来说是个休息，玩一圈再切换回超级马里奥。

如果我不担心儿童玩泥土玩一天，那么我为什么会担心儿童玩电游玩一天呢？大概是因为我觉得在自然的环境中玩泥土，至少身体各个部分都能得到锻炼，而长时间的坐着玩电游可能并不阻碍心智的发展，然而我会担心他们身体是否得到充分的活动吧。

这几天下雪，这几个打电玩的小男孩，难得放下手里的游戏，要求陪同上街打雪仗。打雪仗是混龄的，年龄大的孩子也会加入。不过主要是几个年纪小的一直在玩。由于学校的主要活动区域是室内，室外游戏都需要有年纪较大的孩子或成人看着，这样就偶尔会出现小孩子想出去玩，但是没人看着的话会有安全问题。尽管室内有一个大房间带各种软垫给孩子们跑跑跳跳，但是和室外还是不一样。由此，我也在想学校的基础设置配置问题。

一般公立的学校都会带操场，也会设置体育课。像这种模式的小学校，反而由于人员和资金的限制，未必有室外场地，那么我的问题是，一定范围的室外空间是否是必需的呢。这其实不是个简单的问题，我问这个问题而没有办法快速回应，是因为我还没有完全建立一套内在的逻辑来回应“必需”这个概念。假定作为一个创建者，我是否有资格来设定“必需的环境”，无论有和没有，在最初选择的时候，我应该用何种立场和筛选条件来最终确定这样的一个“必需”呢？无论如何，这是一个没办法回避的问题，选址和租房是现实问题的第一步。

我查阅了1965年瑟谷学校建立时创建人写的初稿，在第一稿中，Greenberg主要是提到了学校的图书馆、交流中心（印刷出版屋、影视中心和艺术中心），那么我应该怎样选择呢。