---
title: 愿老吾老以及人之老
author: 宣棋
date: '2016-04-30'
slug: ''
categories:
  - 日记
tags:
  - 愛
---
情之所至，昨晚写了一篇文，今天眼睛肿的和核桃一样，但人冷静了下来，想了想觉得更重要的是要安利大家常回家看看，有机会陪陪老人，带他们出去走走。

我想85-95出生的祖父祖母辈，现在的年龄大致可能在65-75这个区间，毕竟这个也不好说，因人而异。老人肯定上了六十，而青年朋友大概就是大学即将毕业到工作几年的范围内，一老一少，这个组合刚刚好一起出门转转。

这篇文走实用路线，我们讲道理，我来列下原因：（你也可以直接下拉看经验）

1、时间：高中刚刚毕业的学生，父母往往都觉得还是很稚嫩，即使你已经有足够的能力，但周围人总觉得你缺少社会经验，而如果只是老少出游，老人是需要你照顾的，父母不放心。当你上过大学，即将工作时，或多或少可能有点兼职、实习、自助游的经验，可以带老人出去走走了。老人的身体，如无重要的疾病，应该也还是属于能负荷远行的状态。

2、费用：对于青年，景点对于学生有学生票（本科、研究生、博士生应该都算，有学生证即可），而将将参加工作的朋友也略有一点余钱，可以买票。而老人要么是属于老年优惠半票阶段，要么已经完全免票。景点门票的支出将不会成为大头。而且学生可以挑不忙的时间和老人淡季旅游，变相节省。（感觉我在鼓励逃课……）

3、手续还未变繁琐：老人今年73岁，原本订飞机票的时候有点忐忑，因为据说要提交健康证明才能坐飞机，但是这次航空公司没有要求，我就当没这回儿事儿了，毕竟老人一直身体挺好，年初也刚刚做过全面检查。网上的消息是一说70以上，一说75以上，是要县级以上的医院开健康证明的，所以说带老人旅游拖的越晚，涉及的方方面面、考虑的东西也越来越多。

4、景点尚对老人开放：这次的行程中，三亚的景点电话基本上都让我打过问了一次。事情起于一个据说很美丽的小岛蜈支洲岛，我原本是想打电话问下建议路线时间安排，结果意外得知，“对不起，我们暂时没有接待70岁以上老人的能力”。瞬间秒杀。于是我开始在前一天安排行程的时候打电话一个一个问，结果很大一部分景点都说老人需要人陪，且有些要工作人员确认身体状况才给游玩，不建议参观XX景点，建议安排部分等等等。（我似乎明白为什么70以上老人不收门票了，因为他们也假设老人的身体能力出现问题，很少游玩，这部分的经济损失不会很多，原本我以为只是尊老爱幼的直接体现……）另外，如果你去咨询旅行社给老人报团旅游，了解老人的年龄后，旅行社会给你一样的答复，要么拒接团，要么高价开、或者额外提条件。

5、亲情：如果你和我一样，也是小时候父母很忙，老人刚好退休在家帮忙带大的，不妨想一想你们多久没有再在一起过了，出来旅行，在交谈中，不知不觉会重温儿时的回忆，续起之前的美好。

如果你已成功被我安利，那么我想分享一点经验之谈。

1、订机票请官网直接订，如果航空公司对老人有限制，直接沟通好过通过代理。而且官网的票往往是最便宜的。你看到的阿里旅行、去哪儿、携程很可能是加了保险的低价，如果不要保险比官网可能还贵10元或者一样。而且官网可以攒里程，请研究下航空公司的联盟分类，是天合联盟、寰宇一家还是另外一个，不需要每次坐同一个航空公司，一个联盟里的即可攒里程。

Ps: 如果行程有火车，最好提前在12306注册，并且将老人加入到自己的常用联系人中，然后在出发前，两个人的身份证都带着，去一趟火车站进行人工核验，这样买票方便。

2、我之所以说不要买保险，是因为那个机票附带的“航意险”（航空意外险）太坑了，一趟单程就要20元。搜索一下国内大的保险公司都有按时间算的航意险或者综合类交通意外险，价格比单程的买划算很多。我看到的航意险按照保额一年从10元到百元不等，也有半年、三个月或订制款。当然如果你有其它包含这些交通事故在内的保险险种，那就直接付票价就好了。（这个只要是常坐飞机的，就算你不陪老人旅游也可以注意下。）

3、如果你要省钱，酒店记得多平台比价，携程、去哪儿、阿里旅行、艺龙网，我真是以前从来没研究过国内出行，这次一看才发现，大家的报价都不一样，也是醉了。小酒店的平台订往往比打电话问到的价格低，还有各种返现、红包等等，而大酒店直接官网订，免费升级、各项需求神马的做的更好，但偶尔旅行社也会出现低价。

4、吃什么请问当地人，啊，对，还有永远万能的大众点评和美团，各种附近智能排序，走到哪儿吃到哪儿。穷游网站的锦囊偶尔可以参考一下，不过那些景点介绍，你顶多信一半，看了觉得哪个都想去，去了觉得各种上当。

5、出行避过高峰期，明知道堵车、公交人满还出门没必要。各种交通结合，如果在出行高峰期，滴滴、Uber拼车也很划得来，反正是一口价，不会为途中因交通耽搁的时间买单，而且老人肯定有个座。

6、行程安排、景点安排，一定要结合老人的兴趣、身体状况安排，如果老少游，我是建议少者将自己定位为陪游者。我个人很喜欢徒步、登山、露营，但是明显这些都不合适，老老实实不爬山最多逛逛公园，广场溜溜弯，住下酒店。老人生活的经历和年代和我们差别太大，他们某些信仰你可以不理解，但是不要不尊重，就算我兴趣不大，还是去了很多和革命相关的地方，看老人兴奋的说这个讲那个，也是很开心的。另外老人一般睡得早、起的早，可能还有午睡习惯等等，这些都要照顾到。

7、消费请报账报半价，我家老人节俭了一辈子，和我说她六几年刚开始工作的时候工资才二十几元，还要交一半给大队算公分。我一开始犯蠢，实话实说，老人也不舍得花钱，总觉得这个贵那个贵，后来我学会了只告诉他们一半的价钱，（因为另一半是你用的）然后反复洗脑，可能这辈子就一次了，又不是天天花。而且你看钱贬值的这么快，不需要给父母和你留，如果你有本事，自己能挣到，没本事留了也留不了多少。真心话……

8、如果你觉得我说的这一切算是高消费，我来分享个故事。我家老人姐妹五个，她是老大，时间赶的好，认认真真读了高中有了工作，而剩余的妹妹赶上了背语录的时候，学上的七七八八，至今一直生活在村里，我小时候经常陪老人回去，和各位姨姥姥（姨婆）也熟。二姨姥姥的孩子已经出息了，去年接她去现在定居的城市转了转，没有坐过飞机，把飞机场当做不要钱的景点去参观，只是想办法外围看看飞机长什么样子也已经很高兴。就是坐公交去各种没有见过的地方，很是开心。

所以真的，不同的消费水平有不同的玩法，哪怕你不要带老人走太远，就只是接出来去花个路费去距离最近的大城市里转一圈，对他们来说是个非常新奇的体验，也算得上是见世面了。对青年朋友来说，可能已经对高楼大厦麻木了，对各种现代的生活方式也已经不以为奇，但是想想假设1946年左右出生的老人们（如今70岁），接受能力最高的年纪过的是现有的社会刚刚建立，经历过各种灾荒、没有到经济开放。我的姨姥姥们直到2000年才用上电灯，但断断续续，家里也备有蜡烛，生活明显好起来也不过是近几年的事情，他们的需求真的很低很低，只是需要你作为领路人陪在一起。这次我老人出门玩还在行李箱里塞了20个烧饼、五盒面条，我陪她一起吃完。

小的时候，他们一路伴我们长大，而当我们长大，回头看看，他们已经老了，希望以后在路上遇到更多带老人出来游玩的老少组合^_^

最后，向各种不知名、萍水相逢的人道谢，公交、地铁、轮渡一直有人在让座，让我觉得这个世界充满了爱。愿老吾老以及人之老，谢谢你们。