---
title: '2021古琴阶段学习小结'
author: 宣棋
date: '2021-11-14'
slug: ''
categories:
  - 传统文化
tags:
  - 古琴
---
**学琴小记**

基础班琴课七周，学了《长相思》、《仙翁操》两首琴曲，暑假同老师加课两堂，学了《秋风词》和《凤求凰》。秋季开始跟老师上年课，复习过《秋风词》后开始学《春晓吟》，期间对照老师的讲课视频自学《湘妃怨》。

学至今日，弹琴每有所得，时时进步，故而希望记录下学习的历程。

## 勾
勾这个指法，一定要中指指根用力，而不是往后拉扯挪动手腕，最初习琴，对其它同学简单的指法勾，对我来说尤为困难，掌握不好发力点，也搞不明白中指的弯曲。练习到今天，有几点心得：

 1、勾是中指的勾是指根发力，一定要避免中指第二关节的弯曲带动力量
 
 2、同时也要避免为了保持中指的直而挪动手腕带动琴弦
 
 3、指根发力并不意味着中指一直是直直的状态，第二关节能略弯但不是第二关节发力，这里要区分好 （很长一段时间，我误以为不能弯，后来仔细看视频发现其实是可以的，但是不能作为发力点）
 
 4、以上做到之后第一个勾的音不错，但如果不能及时放松，接下来的勾音就不会好听，因此一定要勾完立刻放松
 
 5、勾，出音的方向是下后方，下方多于后方，但是不能往下砸弦，音要下去（这一点还在体会中）

## 挑
小时弹钢琴，养成了常剪指甲的习惯，但是开始练习古琴，还是要略微留一点指甲，尤其是大拇指和中指，有无指甲的感受确有不同，但指甲也不能留太长，不然拇指扶食指的时候，压在食指不舒服。拨弦时只用甲而无肉，琴音也不实。

挑的指法，大拇指扶的位置很重要，一定是要在食指的第一关节，不能超出。但此处有一个地方，就是大拇指把食指送出之后，自然挂在食指上的时候，是有可能挪至第一关节高位或者第二关节处，自己最开始学琴时一度误会必须在第一关节，导致用力不对。杨老师称此处手型要有龙凤眼，即未推出时，准备的时候是龙眼，较圆，而推出之后是凤眼，细长。初学琴经常在挑的时候只是摆了手型，但其实是食指用力，要大拇指用力就是要空弦练习慢慢体会。如果此处基本功不扎实，弹琴曲的时候很快就能感觉到，食指出音的话，琴音比较浮。

另外就是老师一再帮我更正扶弦的位置，食指要在弦的后上方45度角的位置，往下出音，如果食指离弦太近的话，音也不好听。

在勾挑轮换的琴曲弹奏中，我自己练琴的其中一个问题就是，挑完弹勾的时候，手指并不会放松，食指和大拇指会一直是掐在一起的手型，这样是不对的，还在练习改正中。

## 泛音

散音很重要的是左右手的配合。左手有好几个要注意的点：

一个是要找准位置，不然声音弹出来不对。最开始的时候总把手放到眼睛看到对着徽位的位置，但其实这样子是偏离徽位的，因为眼睛看左手和徽位是从右往左看，有角度倾斜带来的误差，因此其实是眼睛看着手指比徽位更右一点的时候，手指在徽位上。

然后就是手指和徽位的触碰位置的拿捏，最开始弹泛音总是想要用指肚去触弦，也因此在连着弹泛音的时候手指挪动很不好看，其实整个手指的范围都可以用来弹泛音，假设是泛音食指一路从一二弦到六七弦，在同一个徽位上，那么不必用食指指肚一路挪动，而只是轻微调控手指，用手指不同的位置触弦即可。
早期泛音的弹奏是从《仙翁操》入门，《凤求凰》中也有练习到，但是在《湘妃怨》和《春晓吟》的泛音练习中多了些理解。

《湘妃怨》的泛音并不难弹，大部分是七徽和九徽之间的弹奏，跟老师学习之后，意识到这里有两个注意的点，一个是单就音色而言，要弹出韵味，换句话讲，就是要弹出余音，使之连绵不断，而不是单个蹦的感觉。另一个就是七徽和九徽之间的挪动，要注意手型不可僵硬，触弦和抬手之间的动作转换要优美，且这个也会影响到音色。

《春晓吟》的泛音则是主要集中在高音区，十徽乃至徽外音都有涉及。这个对我来说是一个难点，也在这一段泛音的练习中纠正了过往不正确的姿势。首先当泛音在高音区的时候，不必苛求自己一定要身子保持直立正中，做的位置不变，但可以适度略向高音区前倾以方便手指可以不太困难的到合适的位置。第二点就是弹泛音的手型，是伸展开的而且放松的，但是又不能像鸡爪一样，伸出某个指头触弦，这个直接关系到发力的肌肉，手型不对时，可以明显感觉到肩膀以及小臂处的酸痛。也就是手掌绝对不能出现向下绷紧的状况。手型仍在调整中，老师叮嘱我可以通过短时间但多次的练习加以改正，目前仍在努力中。

泛音的右手也很重要，在泛音的练习中，我发现如果勾挑的基本功不到位的话，走弦无力，随之泛音也就出音不好听了，特别是泛音节奏比较密集轻快的段落，所以还是要重视空弦散音勾挑的练习。

泛音如果只在高音区演奏，譬如《春晓吟》那么右手应该在中间略靠近一徽的位置弹奏。

## 大指走弦
大指走弦的练习我也是练习以来改正了好几个问题：

最开始掌握不好姿势和发力，老师总是说大臂带动小臂，但是前期我的胳膊总是吊着，抬的比较高，没有放松放下去。

之后，终于逐渐养成放松小臂之后，发现我大拇指走弦因为害怕其余部分压到下面的弦，而手腕提的略高，此处不应该因为害怕压弦而把左手吊起来。

这个时候，我还有个问题大拇指和手掌的关系，大拇指是应该藏在掌下，在大概食指和中指下的位置，而不是过于外面。

大指走弦会用到一指双弦的指法，此处也是老师反复教习才掌握到一点窍门，就是在滑弦下面的弦出音的时候，要大拇指第一关节向外（正常是略向内的），只有大拇指向外绷紧这个状态，高骨（即一二关节处）是凸出的，也因此压弦出音比较实，当弹回上面的弦的时候，大指向内弯可以改变发力点，声音可回到上面的弦上。

## 无名指走弦

我觉得无名指的走弦比大指要更难一些，最开始也是遇到了手臂手腕这个左手习琴的问题，但之后还有其它，譬如折指，有一段时间莫名其妙滑着弦，无名指会弯下去，出现折指的情况，但是这个问题来的奇怪，解决的也奇怪，也没刻意去解决后来就没有了，我怀疑是有几天指甲不称手引起的。

我至今仍在犯的问题是手掌重心经常自己塌了，也就是说手掌的重心要撑起，不能往下压，手掌心一定是撑起的，侧面看是半椭圆状态，这样才能最终给到无名指力量。

另外就是无名指的手型，首先，无名指和中指是一定没有缝隙，连在一起的，好看的话，是中指和食指并拢伸出，小指也是伸出的状态，大拇指放松。初学的时候可以中指借力给无名指，压住走弦，但后期就应该尽量用前面描述的手型，但问题是往往换弦比较快的时候，不能一落无名指就摆出这个手型，经常忘记伸出中指和食指，滑弦到一半才想起来，目前仍在改正中。

## 音乐性

曲子的音乐性，是在识谱并且弹的比较熟之后意识到的问题，一样的谱子，为啥我弹出来的曲子听起来不像曲子？

老师专门花了一节课来修正我的《凤求凰》和《湘妃怨》，跟着老师弹才意识到音的强弱关系和节奏表达的重要性。要多听乐曲感受音的走势和节奏还有在乐谱上老师讲解的时候可以标明重音和需要轻轻弹过或者收住的音。可以用不需要盯着手且节奏统一的散音部分专门练习音的连接和强弱。

**以下为总结到可以帮助的技巧：**

在做基本功练习的时候，中指扶在隔一根弦，但是在曲演奏中，首要的是把音给连接起来，如果连续两个音，右手恰好是勾五挑七，挑七的时候中指不一定扶在五弦，因为一压五弦，音就会断了。

关于大指和无名指走弦，要理解音乐，是缓缓的走弦还是很快的走弦，每个地方都不一样，但是有的乐曲因为其音乐性，也会有比较统一的走弦方式，譬如《凤求凰》的大指走弦都是慢慢走上走下的。
