---
title: 思考的死胡同
author: 宣棋
date: '2019-03-13'
slug: ''
categories:
  - 教育
tags:
  - 我想回国开学校
---
最近一段时间没有更新，倒不是没有思考，而是前一段时间走进了一个死胡同，一方面因为在实践中的观察，我确实觉得我并不完全认同瑟谷现有的完全放开的模式，而很矛盾的是，在描绘理想前景的时候，怎样才能把个人的某些偏见提取出来。就是说，我不认为我有决策权来划定学园生活所涉及的内容，那么在什么样的前提下，成人（比如我）可以正当的加入“生活/学习内容”。

瑟谷模式的教育，最大的优势应该是平等对待每一种天赋（自然冲动、热情、积极的内在驱动），尊重每个人的兴趣爱好，在学园内的时候，既没有人为政治权力下的等级划分，也不存在自然市场中金钱交易中的物化衡量。这也是我心目中理想学园模式的核心，在这种环境下，每个人可以最大可能的对自己进行挖掘，每个人的个体意识高度独立，同时在社区生活的交往中保留着人的社会存在性。

那么我觉得可以改良的部分在哪里？（仍在思考变化中）

每个人成长的内在驱动力是不同的，也是需要被探索的，当然在不同的教育模式中，这个内在会或多或少的被挖掘，瑟谷模式的优势在于最大化的减少社会强迫性质的干扰和压力，保留每个人内在的独特性。这个当然是要保留下来的，但是对于每个人作为“人”不能逃避，不能逆转的身体变化、生理性成长，这部分的内容是否是可以以某种模式要求“必修”？

在我的实践中，我确实有些担心每天打电游或者每天画画、每天都在读书角读书的孩子，我担心的不是他们的行为内容，而是行为模式 —— 长时间保持某个姿势不动，或者持续变换连以我这个外行都觉得不对的姿势坐沙发，一天的活动范围局限在建筑物内，完全不运动。我关注的是长时间非自然光用眼，长时间伤脊椎/腰椎的方式或坐或躺，因缺乏运动造成的潜在身体发育问题，因姿势不良逐年累月产生的形态问题，诸如此类。

由于人这个物种的共同性，也因为生物学科的发展，对于人身体的物理性变化趋势、节点，目前的知识范围已经相对清晰了，个体差异无法避免，但是大的框架八九不离十。也就是说，与关于个体内在需要的未知性相反，身体的发展变化是已知的，那么帮助身体的训练及知识是不是可以系统性的进行教导？而其目的不是为了解决任何问题，只是在于预防慢性病、为每个人后期发力奠定良好的身体基础。

目前的学校状况基本是完全相反的，过度强调智识化教学而不在意每个人身体本能的需求。就日常生活而言，青少年认认真真每天用巴氏刷牙法，会用牙线，知道其相关利害的并不确定比例为多少。在学习压力下，保持有良好运动习惯的青少年比例未知，而就身体发育的节点来看，关于青春期身体变化的科普不足，关于性的知识及相关疾病的预防更是一个学校家庭两不沾的盲点；大部分人会选择伴侣共同生活，亲密关系全靠摸着石头过河，至于成为父母，生儿育女，关于育婴、亲子知识的这部分索求也全变成了个人的责任。相对于个人智识的发展，到是这部分的知识，由于身体本能的需要，应是必修而非选修。而这部分必修主要相关的是身心的发展，以及现在一些所谓软实力，诸如同理心等。智识上的追求，在方向和深度上则不做要求。

还在想具体如何实施，是否可以每日的清晨要求一定个人或团体时间的运动而不限制类型，之后放开自由探索其它事物呢？教授防身术，以在某种情况下自保为合格？而其它知识分类到不同的模块，限定在成员的某个年龄段，不限形式的学习，可以采取project-learning（项目学习）peer-learning（伙伴学习）video-learning（视频学习）等等。

以上皆为不成熟的想法，有待补充完善，另外关于必修的知识，是否应该考虑社会性的需要，增加另一模块，下篇再谈。