---
title: 且谈二三事儿(续) 职业迷茫期的自我剖析
author: 宣棋
date: '2022-05-16'
slug: ''
categories:
  - 日记
tags: []
---
我的职业迷茫期特别漫长，从我有职业发展的考量进行文理分科，到现在面临真正的抉择，上下大概十五年的时间，这期间我都没有真正定位到一个具体的职业。最开始我只是觉得我对经济学和国际关系（大学专业）没有兴趣，也对金融没兴趣。我对哲学非常有兴趣，但这并不涉及到一个职业（尽管我认为思考和写作已经是我的本能，成为不了哲学家，也是一个没有哲学家名字进行哲学活动的人）。我对教育感兴趣，但我排斥在教育中扮演复读机的角色一遍一遍重复教学，又小心翼翼不敢直接实践（开学校），中间还考虑过码农、用户体验分析师、项目经理、办公室文员等等工作，有趣的是，在不考虑开学校的情况下，其实我最希望的是成为编辑、命理风水师和中医师。

我喜欢命理学是很久以来的爱好，早上上初中的时候，就已经开始自己东一锤子西一榔头的学习。在没有形成完整的架构理解这个玄学时，我也不敢大量投入，只是业余爱好，还是因为责任感，害怕对它人进行误导。中医师这个行当，则是因为最近对中医有了完整性的理解和学习才拿定主意，但最早追溯16年的时候，我就已经自己敢往自己身上扎针做针灸了，也希望能当针灸师，只是一直没理解草药是怎么一回事儿，今年才明白过来。

坦诚地讲，如果我还有什么不怎么放在明面上说的爱好需要声明的，一个大概就是我对武学的向往，从小除了命理学研究，每天白日梦都是想着怎么仗剑走天涯成为一代女侠，或者练功修仙白日飞升。也和这个有关吧，我特别喜欢读奇奇怪怪的武侠修真类小说。阅读是我每天的日常，但阅读的内容分成两类，一类是严肃阅读，一类是消遣阅读。我的晋江起点网文阅读史可以追溯到初高中，就是因为我的幻想太丰富，自己的生活实现不了，看看网文中的人打抱不平闯荡江湖也是能让我开心的事情。曾经的我也喜欢不走回头路的旅游臆想自己闯天下，现在也懒了，不怎么动，阅读已经可以满足我的需求，而从事编辑，将时间花在阅读上面我会很轻松也很愉快。

另外我花了大量时间和精力的一件事情就是外语学习。我是个从小英语学习成绩很差的孩子（相对其它科目而言），因为外语学习这件事也曾经自卑过，各种机缘巧合，由考试和项目被迫走上了这条路，于是从小地方走出来且初高中英语落后的我是从来没有想到过今天：我学了英语、粤语、古希腊语、拉丁语、法语、意大利语，已然6个不同系统的语言。而语言越学到后面，就会发现这是个简单的事情，而最开始学不会，就是方法的问题。也因此我是很希望帮到别人快速短期学外语的。持续的继续外语学习也是我的一个爱好，进行外语培训教学也是可以考虑的一件事情。

最后说关心教育的这件事情。我确实围绕这个话题画过很多时间和自己承担了经费进行田野研究。（注：教育在我这里指向的不是当老师，而是当校长去牵头办学。）但和以上提到的各个方面都不同的是，对教育这件事，我之前其实一直无法确定我要完全投入进来，而这个无法确定的最根本原因在于我强烈的责任感，不想随随便便的开始，也无法让受教育者来承受试错的成本。在我自己没有形成能够说服我自己的教育逻辑和核心系统之前，不敢轻易的说我要做学校，也不敢行动，只能停留在思考的层面。另外还有一些社会大环境的考量以及个人家庭关系处理上的担忧，这些加在一起，都导致了我没有采取任何大动作。

除此之外，生活中可能还有很多我很好奇的事情，但我日常花费时间最多的大概都在以上的范畴之内了。现在，我先不去讨论我对职业的展望，而是来描述一下，在不考虑事业的具体内容时，我所向往的是一种怎样的生活状态，这也是一直以来我反复追问自己的一个问题，我很庆幸，近十年来，这个答案都没有变。

我希望过田野隐居式的生活。我理想的生活状态，就是在一个有山有水的地方过诗情画意的田园生活，吃自己种的应季蔬菜，每天做自己开心的事情，比如阅读、教学、算命、看病等等，粗茶淡饭，粗布草鞋就可以。如果邻居也是同类的人能交流的话更好，没有的话一个人生活也不会觉得孤独。如果说出家在山里的观里寺庙每天从事宗教性活动，我觉得我也是愿意的。

当我想象我每天穿梭在钢铁城市的高楼大厦，开豪车吃米其林，住市中心顶层公寓或者郊区大别墅，光鲜亮丽全身奢侈品品牌的时候，我有一种窒息感和劳累感，这完全不是我想要的生活。退一步，白领丽人，稳定工作，小康消费，我也觉得很无聊没意思。我从来没有羡慕过这种生活，对我而言，这种方式可以体验一下，但不想长时间维持。

当我完成这个图景想象时，它和我的个人兴趣以及职业发展就能进行结合，一起勾画我努力的事业发展方向。尽管我可以想办法把我提到的个人兴趣全都糅杂在生活里，但我一直知道，人不能太贪，所以划分优先级，能满足最重要的就可以了。也就是说，我愿意对以上涉及的职业发展方向都持开放态度，在我期望的青山绿水中，能实现哪个就重点做哪个，其余的作为费时间爱好继续培养就好。

我目前在做的事情有以下几项：
1. 和朋友一起在研究古希腊语和拉丁语教学工作，这两个语言不用则废，希望借由教学保持住对它的熟练度
2. 继续完成心目中理想共学社区的规划设计，在合适的时间点将它实现
3. 持续自学命理风水和中医
4. 阅读，享受外语学习

把一切都放在一起，那么我享受的事情核心也就找到了，就是阅读、写作、交流、学习（感兴趣的内容）。反思一下之前从事过的各种实习工作，以上内容但凡缺乏一项，就会让我觉得不堪重负。比如缺乏阅读，没有输入和思考而只有输出的工作类型，我下班后只想瘫在床上休息，反思一天的工作时，就好像什么也没有做一样。如果说缺乏了交流，每隔一段时间会产生或多或少的自我怀疑，否定自己的社会性价值。阅读、写作、交流、学习能融合存在的机构，也就是出版社、书店、读书活动组织、学习社区，这应该就是最适合我的工作环境。之所以也严肃考虑命理风水师以及中医医师的职业，也是因为这是一个需要持续阅读和学习，它的输出活动也是以帮助人为目的的，和以上内容均不冲突，只是更详细的划了内容边界。

这一轮反思下来，不管接下来我要从事什么工作，至少我明确了能让我快乐的相关职业，也就是自我可支配时间的发展方向。而再下一步的工作应该是继续缩小范围，去构建更加具体的项目。想赚钱的人需要考虑的是用户具体的需求，从满足用户需求的角度去开发项目。但我可能从来就没想过规模化的事情，先不管这么多，让我行动起来，去做一些自己快乐又能帮到别人的事情吧~
