---
title: 自主学习指南(四)
author: 宣棋
date: '2022-03-21'
slug: ''
categories:
  - 教育
tags:
  - 自学
---
# 合理规划学习任务

当我们决定要自学，也已经找到学习资源和工具之后，并不是盲目地就开始学习，接下来有三件事情：拆解学习目标、有效执行任务、自我学习评估。

此处我想加一段关于自我状况判断，这个内容原本不在我的写作大纲里，但是最近颇有感悟，觉得应该写在这里。

##  爱自己

每个人的生活都有精力充沛的时候，也有所谓的低谷期，受过训练的人也有可能一直保持平静，我们普通人的话，这个曲线有上有下，在每个不同的值保持的时间段也不同。自学是一件需要意志力的事情，如果你决定开始自学一个内容，中间半途而废其实会影响到你的信心，经常性的达不到预期的目标，也会让人感觉沮丧，所以一开始在做计划之前，看观察一下自己的状态，判断你现在能承受怎样强度的一个学习，哪怕你意志上可以坚持，但你的身体是否有对应的能量，不会过度消耗。我不建议大家通过熬夜、挤压运动时间、快餐这种压缩时间的方式来为自学的项目腾出空间，短时间也许会看到学习效果，但这一段时间对你身体造成的伤害会在更长的将来反映出来的。

以上这段话其实有普适性，同样适用于学校的学习和职场的工作，如果到了这个程度，那说明这个项目不合适，尽快争取结束或者更换和调整。睡眠、好好吃饭、日常运动以及能让你放松的社交，对身体和精神的日常维护是一切生命活动的基础，尤其是青年时期，不要过度透支。建议大家问自己以下问题：
1、是否熬夜？能否保证高质量的足量睡眠？
2、是否有食欲？能否专心且安心的吃完每顿饭？
3、是否有力气运动？能否至少散步半小时？（或其它替代运动）

如果你每天好吃好睡好好运动，可以安排强度相对高而且时间密集的自学项目，如果状态已经不是很好，每天开心一点，从好吃好喝开始，缓缓学习就好，水滴石穿。现在很多人会把某些学习项目和机会当做救命的稻草一样抓住，认为疯狂的完成就可以改变自己的现状，我觉得要小心判断这些短期振奋人心的营销内容，救命的稻草其实是你自己的状态，你状态好的时候可以一鼓作气的冲个能快速实现的学习目标、，状态不好的时候要和自己和解，慢慢前行，也不至于直接摆烂。

另外比较常见的现象就是在学习的定目标初期，或者看到什么激动人心的学习经历分享的时候，特别容易出现打鸡血一般的亢奋期，就是头几天恨不得把所有的都学会，在短时间内很快的掌握大量的知识，废寝忘食一般的朝着目标努力。如果你的这个目标是个小目标，且确实可以在3天内达到，偶尔一次那就偶尔一次吧。时间拉长一点，在这样一个冲刺期，但凡生活内有点芝麻大小的干扰，就容易不开心，然后学习同时进入平台期时，动力就和漏气的气球一样，慢慢瘪下来了，拉长了看这个学习曲线，反而没有踏踏实实学习的同学走得远。在这个信息爆炸的时代，有太多被有目的加工过的内容，如果不能做到有效的分辨，至少要留一丝精力独立守神，不被太多的外界纷纭干扰，按照适合自己的节奏前行。

学习是个爱自己的事情，咱们不能捡芝麻丢西瓜。

## 任务拆解

吃好睡好运动好是我们进行时间分配时要守住的底线，在满足这个前提下，你应该就能估算出你可以用于学习的时间究竟有多少，然后在这个时间里，我们要开始安排具体的任务。前面我们的学习资源和工具都是按照从大到小的方式挖掘的，但是在执行学习计划，设立目标的时候，其实是相反的思路，从小到大。每一天的学习目标都应该非常具体，比如说，学语言的话，就是具体到跟读某一段音频，某一本书的某个页码，某一个语法知识点。如果你一开始完全不知道自己的学习量有多少，在前几天，你也可以反过来记录你用多少时间做了多少事情，那么这个具体的事情就是你之后制定学习计划的参考线。

可以参考其它人的学习计划，但是一定不能照搬，每个人都有自己的学习方法和学习效率，哪怕你看到一个博主它写了一个学习计划并且完成了，但实际上这个完成度有多少，中间的差值很大，而且同一项任务，不同的人完成起来也会有区别。举个例子：

看到一个博主说20分钟练习跟读了一个3分钟音频，学习了其中所有的新单词、能够流利跟读。这看起来是个很完整的描述对么？但是你知道这个博主的语言学习能力么？它是否已经有了英语基础或者西班牙语基础再学法语，新单词有多少个？和你情况完全相同么？跟读是可以中间不停的影子跟读，还是已经近似背下来了？它对语音的敏感度如何？是否在跟读过程中需要额外纠正发音？

它人的经验只能作为参考，而且你参考的部分是验证它所用资料或方法的有效性，而不是它时间的完成，这个你要通过对自己学习活动的记录来调整，直到找到自己的节奏。以自己的这个“节奏”为基本单位，进行重复性计算来算出实现阶段性目标的时间，同时在计算的时候，记得加入富余时间，比如你认为3个时间单位就可以完成，那么计划里写4-5个比较合适，这样安排的话，如果提前完成幸福感比较强，按时完成也不错，给意外的困难留出时间，也会规避计算时的误差，比如说一开始1个时间单位的定义是按照精力充沛的最好状态去设定的。

最开始的时候不要怕麻烦，对自己的学习记录要尽可能的详细，方便对自己的各项学习能力形成更完整和全面的认知，这个认知是项目管理的关键，在项目的进行过程中，也会随之继续调整，越来越符合事实。也因此这个记录除了具体完成的学习内容，如果你觉得和平时不同，比如状态特别好或者不好，都记录一下，并且写一下可能的原因，比如说饭前学习，饿到学不下去，或者邻居有噪音，影响了听力。

也因为个体的差异性，我这里很难举例子说一个具体时间对应的具体学习目标，只能随手分享一个类似参考：7:00-7:45, 在书桌前学习，晚饭散步回家，状态不错。完成了《某某教材》第X页-X页，遗留问题是....大概还有YY页要读完。通过一段时间的记录，我可以知道，我在某两项个人事务之间学习是最好的状态，比如饭后散步回家和洗漱之间，可以判断出我45分钟左右某一本教材可以学习多少页等等。

最后还有一个小tip：如果已经固定好了学习时间，建议不要因为未完成的学习任务而延长学习时间，给自己留个尾巴，第二天才好回来学习，其实人一直想看手机就是这个心理，朋友圈又更新了，这个又有新消息，总有什么在等着的感觉让你不停的拾起这些电子设备，这一点完全可以利用在学习上，不要想着一次做完，留一点才好回访啦。
