---
title: 自主学习指南(五)
author: 宣棋
date: '2022-03-22'
slug: ''
categories:
  - 教育
tags:
  - 自学
---
# 时间及项目管理

在合理规划学习任务后，我们就需要时间管理和项目管理能力来有效执行任务了，也就是将自学作为一个项目，进行合理规划和进度管控，来尽可能的达成甚至超越你设置的学习目标。时间管理也可以看成项目管理的一部分，但我把它单独拿出来，是因为很多时候，大家都不是在全职学习的，那么自学和原本生活之间的关系和协调，就需要运用时间管理的技巧来通过全局掌控，毕竟如果主要的生活内容出现问题，那必然也会影响到需要运用意志力的自学项目。

## 时间管理

这里的时间管理包含两个层面，大的层面来讲，要对自己的日常生活有个统筹安排，区分好学习时间和其它（比如工作、学校等等），以此来保证你有富余的时间进行自己的自主学习项目，这也是上一章合理规划任务时强调的任务和生活的协调性，第二个层面是学习项目的大块时间，要如何应用，我们已经学过细化到具体的事件和学习目标，那么如果运用工具进行管控和跟踪。

我在很久之前就开始研究时间管理的各种工具和方法论，貌似2015年的时候写的一篇关于时间管理三个原则以及相关应用的分享被推荐上过主页，但留言的人也不多，我也没明白是怎么一回儿事。[原文见此: 时间管理二三事](https://www.douban.com/note/503440000/?_i=7795608Lsx5Xfa) 其实过了七年，中间也有尝鲜，但大浪淘沙，常用的工具还是这些，那我也就可以放心推荐了。

对于第一个层面，生活上的统筹，看完上一章，你应该有个大体的想法了，这时候我们可以借助[Rescue Time](https://www.rescuetime.com)对你的电脑应用进行跟踪，我们不想从吃饭、睡觉和运动里节省时间，但是我们可以分析出过度刷剧、浏览无效信息的时间，并加以控制和统筹。也可以借助[Waste No Time (Extension)](http://www.bumblebeesystems.com/wastenotime/) 这样的工具锁定相关网址，限定浏览时间。从这里挤点时间支援一下学习项目还是好的。

在对生活分块，或者定时安排自主学习时，日历是一个基本的工具，就是苹果自带的iCalendar 或者Google Calendar，或者其它日历哪一个都行，只要它满足以下几个条件：
多平台同步、可以设置提醒、可以重复、可以加入其它邀请人、可以增加具体的描述（地点、事件内容等）。

如果你从来没用过日历来统筹自己的日历表，那可能需要花点时间将以上列出的几个功能都先练熟。之后至少在日历上明确圈出自己的自主学习时间、设置提醒，如果多次不能按时开始学习，就要跟着调整日历。前一章提到的学习前任务设定以及学习后描述，可以单独写在excel表格、或者notion的文档，或者直接写在日历的备注里。不仅是学习时间，当你习惯以后，可以在日历上统筹安排自己的生活，包括不限于工作、购物、社交等等，用不同的颜色表示，在日历上一目了然。

如果你能跟着日历上的限定时间保持专注，那么其实你不需要时间跟踪的管理软件，但是如果你容易在学习时间被带跑了，那么你可以打开[toggl track](https://toggl.com/track/) 在开始学习和中断学习的时候都进行计时。哪怕你忘记了手动开始和暂停，它的后台会记录电脑上的操作，方便之后回顾。

以上的时间管理着眼于两件事情，一件事情清楚的划定合适的学习时间，另一件事情是在划定的时间内保持专注。

对于需要白噪音或者轻背景音乐学习的朋友，可以考虑配合使用[Tide](https://tide.fm/)，结合了番茄时钟的背景音提供工具。

最后想分享三点在实践时间管理后我理解到的事情：

第一点：不要为了表面的充实去找各种事情填满你的日历。我知道有些朋友可能会有强迫症，也可能因为焦虑如果不安排事情就觉得浪费时间，从而产生愧疚感。如果你真的看着空白的日历难受，请大胆的在日历模块填两个字：“自由”。看到这两个字多么幸福啊！到了那个时间想到做什么就去做好了，每次换也好，在自由状态下有了新的主意，固定新的安排都好，这样你的日历也是满的状态。避免安排大量消耗精力的事情在一起，或者避免报复性旅行和消费，你已经觉得累了，这时候要休息，而不是继续消耗你的精神。注意这里不是说长时间工作（静止）-> 暴走旅行、购物（运动），关注精神健康，身体是一个方面，要动起来，但是不要换一种方式唤醒你本该休息的内在。

第二点：时间自然填满的状态也可以是放松的！有效的时间管理并不等于紧张和压力。以前总觉得，将时间表填的满满的，一件事情接一件事情，做事就和赶集或者去打仗一样，急的不行，其实并不是这样的，将时间合理分配之后，我只是更清楚的按照功能区分了我的时间模块，学习和娱乐社交都可以是放松并且专注的，比如我和朋友在一起聊天时，也会和学习的时候一样把手机彻底静音扔到一边。而且将时间提前计划好，并不是将所有事情都装在脑子里，充满了压力，恰恰相反，是将所有安排都忘记，你可以完全信赖自己的日程单，你只要看提醒无脑做事就好了，大脑不需要额外记东西。

第三点：提前规划时间并不意味着你一定要这样执行。也许一开始你觉得这是个自相矛盾的看法，我提前规划时间就是为了执行呀，是这样没错，但是生活中充满了意外，我们要学会接受它，也许临时就要帮朋友或需要朋友帮助，有时间表会让你不会错过本应完成的事情，更方便进行调整。有了时间表之后，千万不能向机器人的方向进化，使用一切工具的原则都是让我们自己生活的更真实，如果违背了这样的原则，不如不用。（这个是谈论自己的时间安排，如果是和多人的共同安排，当然还是尽量遵守，不随意改约。）

所以我有时间规划，但有时候也未必会按照时间规划执行，但我知道哪一个执行了，哪一个还需要执行。有的时候我也不会排出一天的时间安排，而是按照我的状态直接开始做事情，用toggle记录之后，反向计入日历，这些都是可以的，大家开始的时候可以严格执行进行尝试，后期熟练了根据个人情况灵活运用~

## 项目管理

学习并不是一个单线程的事情，很多时候哪怕按照教材一点一点的往下学习，中间也可能突然遇上不明白的地方，或者需要查阅资料的引用内容。就语言来说的话，按照教材往下学，你读懂了不代表你能听懂，你听懂了也不代表你能写或者说出来，所以在实现一个整体性的学习目标的时候，往往都是多部分构成的，这个时候多线程之间的调控，我们可以运用一些项目管理的技巧提升效率。

这里我想参考的是GTD(get things done)的部分原则，完整的理论大家可以自行搜索。我理解到的部分就是“收集-整理-归类-回顾”这个原则。也就是当你学习中突然想当你要学习另外一部分内容，或者在读经验贴借鉴到什么经验和工具，不要立刻去做，而是可以收集到一起，比如todo清单、记事本或者GTD专门的工具等等，然后拿出一个完整的时间遍览所有你收集在一起的任务，如果几分钟内可以快速进行安排，那就立刻做，如果不能的话，就归类，比如语言学习的话，按性质归到语法、单词、听力、阅读等等这些小项目中，或者按照你认为需要推进的时间，比如本周、月底、下个月，或者按照学习程度的时间线A2,B1,B2等等，之后在你完成同类别的任务的时候加入这些新任务。回顾就是执行过后，在合适的时间点重新浏览任务，将完成的划掉，漏掉的进行重新安排。

因为自学不是等着老师投喂，而是自己不断学习不断接受新的信息的过程，所以可能经常被实时带跑，这时候还是要有一根学习的主线（课程/教材/方法），然后围绕主线安排其它细微的学习任务，在遇到更好的办法的时候可以更换主线，但是一旦更改也要稳定下来，否则会不容易找到合适的方法进行评测。