---
title: 自主学习指南(二)
author: 宣棋
date: '2021-10-15'
slug: ''
categories: 
  - 教育
tags: 
  - 自学
---

# 第二章 搜索和提问

 尽管自学从字面上来讲像是孤独的字眼，在事实上，自学比跟随课程学习所需要产生的互动和浏览的信息量会多很多。付费课程是雇佣老师对学习资料进行搜索，更多的技巧在于如何消化和吸收上面，这部分后面也会谈到，而这一章我想聊聊自己寻找学习资料时需要的能力，即搜索和提问。

 自主学习的方式以及工具其实是在不断进化中的，我两年前用到的记笔记和时间管理的工具和现在用到的工具并不是同一个，这也是我之前懒得写作的原因之一，因为我觉得这是一个动态的存在，我的写作可能很难追的上时时的更新，而不能持久的事物，写下来终究会过时，而我又是一个深受古希腊哲学影响追求永恒的性格。我最终决定决定写作，因为哪怕只是在当下有用，相信受到启发的人也至少看到了一条路。我对自己的定位是：将找不到登山路的人引到山脚下面，然而后面的攀登还要看大家自己。我会在后文提到介绍不同的工具，但是希望大家在直接运用的同时去思考后续迭代的可能性，也尝试自己去搜索和寻找新的工具(再回来分享给我 ^_^)


 提问被我分成两类，一类是和机器打交道，即在搜索引擎，各种搜索框中的提问；另一类则是和人打交道，即和朋友、老师等被询问对象之间的交流。以我的经验，这两类提问在细节上需要遵循不同的原则，而大体的框架则是需要考虑以下两点：

	- 选择合适的平台/询问对象

	- 撰写合适的重点词句/措辞

 我们先谈谈和机器之间的沟通。不知道大家有没有考虑过浏览器之间的区别。之前在网上看到过一个说法，进商场选购，浏览器是你脚上穿的鞋子，搜索引擎则是不同的导购。我把它延伸一下，这双鞋子质量的好坏，决定了你轻轻松松的在购物还是留下了醒目的足迹。不同的浏览器对用户隐私有着不同的政策，你平时的浏览记录可能会影响到你日常浏览时网页周边的广告。我并不是一个对浏览器研究特别深刻的人，我大概知道并且用过的有safari, chrome, firefox, tor, microsoft edge, opera.

 我比较常用的safari, chrome, tor, 偶尔用firefox。

 Safari对我来说最大的好处是苹果系统的设备之间云共享非常方便。手机找到一个学习资料，然而觉得需要换大屏幕(平板或电脑)观看时，用云端或者airdrop无缝转换。另外就是网站密码全都存入keychain里面，全设备共享，方便登陆不同的平台。

 Chrome有一个profils，就是你打开这个浏览器，首先是可以选择账户的，我有多个个人谷歌账户,学校谷歌账户,工作谷歌账户等等..这个profils的功能帮我保持各个项目之间的独立性，每个账户有各自独立的云端硬盘(当然容量不同)、邮箱、日历、插件安装等等，提升做事情时的专注度。当自学时是同时进行不同的学科学习，或者和不同的项目相关联时，可以思考一下怎么样最方便，放在一个账户下处理，还是考虑分别建不同的账户。特别指出谷歌的插件库非常强大，能找到很多有趣的插件辅助学习。另外其实谷歌现在也可以在同账户的情况下，不同设备之间进行转换和共享，尽管我是苹果粉，但最近chrome正在取代我对safari的使用。

 Tor最大的特点是保护用户隐私，以上两个浏览器都存在大家默认的收集数据和影响推送广告的情况，尽管有私密浏览的选项，然而这种切换总归是多了一步。Tor是在firefox基础上开发出的一个分支，强化了匿名的功能，在连接网络时就自动加密通信和转换地址，有一个出名的论文搜索分享网站sci-hub是被法国判定禁止使用的，用Tor的话不需要额外的方法就可以直接打开。Tor默认的搜索引擎不是google而是duckduckgo，这个在后文会提到。

 Firefox介于Chrome和Tor之间，如果有朋友来访问，需要用电脑时，我都是给朋友开Firefox的隐私模式，和自己常用的分开来。

 搜索引擎和浏览器有关又无关，有关是因为大部分的浏览器会默认自带的搜索引擎，比如chrome和google，Tor和duckduckgo，无关是因为，你可以选择不去用浏览器默认的搜索引擎而自己另外打开一个网站。这一段我们只讨论搜索引擎的区别。

 每一个搜索引擎都有自己的排序逻辑和算法，因此首先我们要建立的第一个观念是， **使用不同的搜索引擎搜索同样的关键词所得到的的结果是不同的** 。绝对不要被习惯给误导，只长期使用一个搜索引擎，特别是使用百度的用户，想方设法也请你尝试一下其它的搜索引擎，信息质量绝对不一样。baidu, google, duckduckgo, yahoo算是比较通用的搜索引擎吧，基本上google和duckduckgo是我选的商场导购员。这时候，我们需要建立第二个观念， **同一个问题换不同的语言搜索得到的结果不同** 。使用不同语言和搜索引擎沟通的时候，尽管本质上你问的是同一个问题，然而由于资源库不同的原因，得到的答案是不一样的。就比如我想找一本好的法语词典，那么我用中文搜索”法语字典推荐“ ，英文搜索”recommendations french dictionary“ 以及法语搜索 ”le meilleur dictionnaire francais“，其实你也应该有有预感，中文的搜索结果里会显示中法词典，英文使用者会推荐一些英法词典，法语的结果很可能是法法的。第三个伴随的观念是 **不要害怕使用看不懂的语言搜索和阅读其结果，善用翻译软件** ，当我法语并没有很好，然而明确的知道我要的资料法语信息更全面时，我会使用翻译软件将我想搜索的内容转换为法语，然后使用谷歌自动翻译功能进行阅读和查找。这时候可能你使用了不同的语言搜索还是没有结果，这是为什么呢？也有可能是因为这个商场的导购只负责大类的问询，你需要进到商场里具体的门店进行搜索，而这些门店包括微信公众号/小红书/淘宝/b站/百度云盘/sci-hub等等。像是知乎quora这些用谷歌能直接搜出来的不算在内。因此第四个观念是 **可以换具体的视频/分享资源/pdf/文章平台进行有针对性的搜索** 。

 和平台同样重要的是搜索的内容和辅助搜索表达式。往往搜索需要定位关键词，在搜索的时候尽量把句子简化为词语，把连接词以及比较空泛的词删除，相反用“空格”取代，比如说“是”，“什么”，用具体的词去概括形容所希望的结果。比如说法语学习中，如果自学，可能会经常有些语法模糊的点希望能查到解释，比如说Je suis rentré chez moi. 是用etre搭配动词，而不是用的avoir，那么这个问题如果希望通过和机器交流得到答案，并不是要具体化问题“为什么是suis rentre而不是ai rentre”，相反，是要概述寻找答案，有可能你还不知道这个语法现象的名称，但是用你已经知道的概述，比如“etre 动词”的搜索结果已经可以缩小范围，之后可以进一步搜索"etre 助动词"。再举个更通俗易懂的例子，比如要问“红烧排骨怎么做”，可以搜索“红烧排骨 菜谱” ，这两组关键词背后提问者的意图是一样的，但是搜索到的结果并不同，大家可以试试看，前者出现的视频结果比较多，后面出现的图文描述多一些，因为菜谱可以直接定位到很多和厨艺直接相关的网站。这个需要大家多多实践自己在应用中掌握到其中的技巧，一定不要怕多换几个关键词搜索。

 另外往往搜索引擎都支持搜索表达式的辅助运用，有几个比较简单的大家可以日常运用：

	- "" 用双引号限定搜索内容，即搜索关键词不可被拆分，必须精确匹配，如果我想查找引用，我会加"" 以免我打入的内容被分开匹配

	- 另外，* 如果我确定一个句子的一半，那么不确定的一半可以用*代替，搜索可以变形为“ * xxxxxxx”

	- “-” 减号， 例如搜索 XX - YY， 即我需要在搜索XX关键词中去掉含有YY的内容，比如说我要搜索DELF -A1，就是说忽略DELF里A1的内容 (注：DELF是法语考试，分成A1,A2,B1,B2四个级别)

	- “|” or或者的意思，即搜索X或者Y，含有其一就能显示

	- "site：" 限定某个网站范围寻找内容，特别适用于能确定某个网站的情况，比如当我记得我在豆瓣看到过什么，我会用关键词限定豆瓣范围内搜索

	- "intitile: " 限定在网页标题里进行搜索，因为默认的是全文搜索，在目标明确的情况下限定标题可以更精准的找到内容

	- "filetype:" 限定文件类型，我一般是用来找pdf，比如"filetype:pdf" 加书名

	- 以上这些都可以用空格隔开的方式混合使用

 以上为给大家举的例子，如果你想知道更多的搜索方法，聪明的你已经会用浏览器配合搜索引擎和关键字“搜索技巧”来寻找信息了对不对？

 除了定点搜索一步到位的方法，我需要补充的是，有的时候也不是技巧的问题，思考的层级也能决定你浏览信息的效率。比如我想找到最合适法语学习的字典，其实我可以直接搜索“法语学习经验”或者“法语学习工具”，这个时候我心里想，我希望有本字典，但是也去过来人有别的方式替代了字典的使用，或者顺便告诉我一些字典的补充工具和方法。所以有的时候搜索的时候“退一步”也可能有意想不到的收获：）


 最后我想讲一下和真人沟通的一些技巧。因为自主学习基本上就是靠搜索和偶尔请教一下有经验的朋友和老师，如果是付费学习，是会有机会请教助教和老师的，然而这里面遵循的原则是一样的，第一点就是 **杜绝伸手党** ，也就是杜绝在不查阅任何资料的情况下直接提问，请在向人提问之前，先使用搜索引擎进行查询。

 在问问题的时候，你的问题内容和你的形象是紧密联系在一起的，如果问题问的很蠢(比如谷歌搜索首页就能直接找到答案的问题)，你在被询问对象那里的印象也不会好到哪里去，大家不会说出来，可能也不会立刻感觉到，但潜移默化可能会形成一个形象。我身边的朋友基本上已经被我的行为直接教会了，我觉得是信息类问题而不是需要逻辑思考和分析的问题时都会直接答”找谷哥“。

 当然我们会遇到检视搜索引擎的结果仍然没有答案的情况，在搜寻未果或者答案不清楚的情况下，我给大家提供一个模板可以套用，这个模板的核心原则是 **具体化** ：(和搜索引擎相反)

	- 我在XX情况下遇到一个问题， 

	  这个问题是XX

	  为了解决这个问题，我尝试了YYYY和已经查到YYYY

	  但是ZZ仍然不太清楚，请问可以帮帮我么？谢谢！

 当然视被询问对象的身份，是亲密的朋友、老师还是同学，语气和措辞可以相应变化，但是基本内容是一致的，我觉得提问时需要表达清楚背景、问题内容、已做出的努力、目前的情况和现在的疑惑。你的被询问对象一定能感觉到你的真诚和对它的尊重。这个模板同样适用于需要在论坛或者社区、频道等公共集散地使用，陌生人看到了能帮的时候也会尽量帮忙。而且这样问其实你不仅仅是在问题，你也在展现你自己解决问题的一个思路和你的思考方式，回答的人在回答的时候也会不自觉的不仅回应你的问题，如果你的思路偏了，也会告诉你为什么你找不到答案，这也能收获思维的提升。

 和真人沟通，在找对人的情况下，会很高效。就是切忌不要浪费彼此的时间，如果你从一个直接的问题着手，对方还要反问很多个问题请你解释你的问题，来来回回固然最终应该也是能解决问题的，但这是对资源的一种浪费，而且如果耗时太长，也会有心累的感觉，这种情绪的负担对对话双方产生负面影响。

 最后，如果你有朋友经常回答你的问题的话，要感恩呀~