---
title: 从此告别周一综合症
author: 宣棋
date: '2017-03-27'
slug: ''
categories:
  - 日记
tags: []
---
所谓的“周一综合症”其实已经困扰我蛮久了，尤其是周一早上要上班还有课的日子，起床的时候总是满满的怨气，不过这个问题在今年基本上已经解决了，和大家分享一下解决问题的思路和方法，希望有帮助。

周一综合症，我指的大概是这样的情景：周日起床就会想，”哎，如果今天是周六就好了“，周日下午或晚上就开始有焦虑的情绪，一直蔓延到周日睡觉前自暴自弃到周一起床时心不甘情不愿。

解决问题必然要分析问题的成因，手段则是剖析自己的心理活动，追寻自己焦虑的源头。像我的情况，往往最直接的是周一上课的阅读作业太长了读不完或者是卡着上课时间读完，另外还因为我自己现在对一周的作业状况有个大概的预估，我知道如果自己周末不能提前完成一定量的话，之后的几个工作日就一定要熬夜，这种对未来的准确悲观预测往往使我的心情更糟。相应的，我周一综合证的严重程度和开始时间往往取决于我提前完成量的多少。如果周五晚上周六一点也没有学习，其实从周六晚上睡觉前，我就会开始焦虑，如果周六看过书，好心情会一直保持到我意识到我又要完不成某某计划的时候，也许是周日下午、也许是周日晚上。如果按时写完了上一周的笔记还提前预习好了下一周的内容，且周日晚上睡眠充足，周一早上起床就不是怨气满满，而是元气满满了。

看到这里，也许你会想，那我只要提前把一周的事情从周六开始做不就行了？我上个学期就是这么想的，也是这么做的，大部分一周的阅读作业都是前一个周末完成，然而我发现我还需要更深刻的反思，包含这样几个问题：

周六学习动力不足：
内心总在打架，“为什么周六早上我要起床学习？”好吧，为了周日周一不焦虑我选择从周六开始学习，然而代价是周六早上起床很烦躁。这并不是我希望经历的。

周一周二的时间浪费严重：
好不容易熬过了周六，周末提前写完了大部分作业，不用忐忑的去上课了，下课后结果放纵过头，非上课非打工时间没有去复习，而是看闲书去了。积攒课后笔记到周末，严重影响下一周的进度，形成恶性循环。

内心的疲惫感：
如果从周六开始学习，且周一周二的课外时间也都没有浪费，意味着我大概一天至少十二个小时的学习，对我这种玩心重的人，易产生心理问题，内心十分疲惫，倒不是没有得到充足的休息，而是自己觉得自己一直没有娱乐很辛苦。一旦产生了疲惫感，就会失去持续学习的动力，一周的计划往往有一个好的开始却没有完美的落幕，经常虎头蛇尾，次数多了打击自信心。

怎么办？

我一边继续执行我提前完成作业的想法一边想，认为还是需要从内心想法和实践行为两方面解决问题（即内心疲惫感和行为难自控两个方面），且在行为上的消极回应是内心深处消极对待延伸出的表象。我怎样才能让自己周六更积极的去主动学习，而不是为了避免周日周一的焦虑去学习？

答案是：自己做自己学习进度的主人。

我发现当我内心认为自己我在完成老师即将布置的阅读作业时，我是在追着老师设定的进度走，只不过这个追着进度的作业完成时间比老师提前了三四天。我只是把一周的作业没等布置，合在一起提前写了，学习的进度线还是老师决定的。我是被老师、学校的项目掌控的。

上个学期最后一个月的数学课给我颇多启发，我意识到，我必须由自己掌握自己的学习进度，把老师的讲课全都当成复习课上。由于我对莱布尼茨和戴德金的兴趣很大，在感恩节时读完了直到圣诞假的所有阅读内容（就是一口气读了一个月的），我在数学课的进度上体会到了自己当家做主的快乐，不用管老师具体每一天布置什么作业，反正都提前看完了，上课前略微温习一下就好，也把更多的时间空出来留给了当时追进度的其它课。

这个学期一开学我就挨个问老师要课程安排表（也就是美国大学中的syllabus，老师也会主动给），根据自己的兴趣提前读。其实大部分的时间，我还是只提前完成一周的工作量，同样的行为，感觉却不一样了，因为现在我觉得老师在追着我的进度走，我先学，老师帮我复习，特别爽。我终于摆脱了被老师和学校的项目安排掌控的感觉，农奴翻身当主人了。

这样周六起床学习是觉得“哎，我要再跑快点，就更爽了“，平时也不会特别觉得自己没娱乐了，因为我在顺着自己的进度往前冲，冲向自己设定的目标本身带给我的快乐超过了我对娱乐的需求。（我在想我之前认识的那些我完全不能理解的学霸们是不是这样想的？）

当老师的进度线不再是衡量自己进度的指标，而是自己从超越中获取愉悦的参考线时，我需要一个自己的进度表，设置自己看得见的目标，控制自己的进度，找到自己的定位。这个时候只有自己知道自己在现在走在哪里，相反，不清晰的进度控制和定位很容易导致半途失去向前冲的动力。

大家加油！
