---
title: 2014之前
author: 宣棋
date: '2013-12-28'
slug: '2014'
categories:
  - 日记
tags: []
---
今晚无意中翻到一个回复它人的老帖，自己感动了自己。
看看发帖的时间，将近一年。看一年的变化，有些感触，终于觉得有些东西应该记下来。

香港

一年前，2012的年尾，我在焦虑。
大概每隔几天，我都会骚扰几个好基友，话题无非是几个，转学能不能成功，开展来就是，托福能不能过百，GPA能不能拉回3。因为对自己实在是太没有信心，有时候一两个小时都在CUUS刷帖，想从过往的人身上得到点经验，就在这么一个都来不及为去慕尼黑交换而开心的状态下，2012悄无声息的离开。
13年从寒冬到早春，漫长又短暂。
三个多月的冬假，高考后最长的假期，却又总觉的时间不够用，英语怎么学都不够，过年手里都捧着英文小说，总觉得阅读还能再好一点。那时，一边读一边懊悔不已，“悔不知勤学早”，大概就是那时的心态。另外又要思考文书要怎么写才能说服AO，一遍一遍地构思和修改。时间就这么一点点流逝，直到4月1日的凌晨——申请最后的deadline。同时，那一天也是飞机起飞的时间，我还记得自己紧张的坐在排椅上，用候机的最后一点时间check写好的材料，然后一个一个submit，忐忑也罢、义无反顾也罢，在last call的提醒中离开。

然后就是漫长的等待，度日如年。

欧洲

刚到慕尼黑时，手忙脚乱的月初，不再赘述。月中，收到学校通知，一年一个的outstanding social service for 2012-2013,心想，万一转学真的不成回香港似乎也没什么不好。月底，在巴黎，住在LL&RR租的“豪宅”里，收到了第一封offer，之后一发不可收拾，一封接一封，有喜有悲。那时候，我想，无论如何，9月份应该可以去到美国了，8月中甚至可以先取道冰岛再飞过去。
谁知道后来的事儿呢？
没料到五月会一个人流浪在维也纳的街头，背着书包，手里只剩欧铁通票和护照，钱和手机不翼而飞。回慕尼黑的火车上，我问自己，一个人出来跑这么多地方，为了什么呢？
没料到月底，现金不多，还是坚持去了北欧，一个人浪迹十天，最北穿越北极圈。
在斯德哥尔摩的码头，坐过了站，被放在一个小岛等船来接，遇到大叔一枚。
“Are you waiting for the ferry too?”
“No, I just enjoy the view.”
…………
这段对话一直在我心中。似乎很久，我都没有认真欣赏过蓝天，似乎很久，我都没有像大叔一样单纯的快乐过。不知道自己想要什么、不知道自己想做什么、似乎很有活力、很有方向的前行，其实是在漫无目的的乱撞。
那段旅程，手机失窃了、电脑没敢背，现金太少，没等到银行办妥补卡，因为已定的机票和旅馆就不得不上路了，十天，没有进过餐馆，一路上都是面包，买点水果都要算笔账，生怕最后流浪街头，回不去“故乡”。那段旅程，只有kindle陪着我，重拾阅读的乐趣，在火车上，一本又一本的刷课外阅读，虽然是物质上很苦的一段日子，但是很开心也很充实。见识了一晚300RMB但是十二人混宿的高科技无员工瑞典青旅、坐过维京的游轮横跨波罗的海；一路北行去到了极圈内的圣诞老人村；在芬兰的赫尔辛基三次于不同的地方遇到同一个美国人，最后一次互留了联系方式；去了两个神奇的国度，爱沙尼亚和拉脱维亚……一个人的旅程有太多太多的故事，要感谢许许多多陌生人的帮助，让我在不断的意外中还是完成了这段旅行。而也正是一路不断地意外，我才不得不自己与自己对话，就在那片几乎没有昼夜之分的蓝天下，我问自己：
“生活的意义究竟在哪里？”
“你确实想明白了你为什么转学么？”
“你真的严肃对待了选校而不是看排名么？”
“你的梦想还在么？”
………………
问了自己很多很多，等回到慕尼黑的时候，终于下定决心，推翻了过往所有的申请。重新翻出了一个学校的资料，那是大二暑假，我看着它的网页对好基友说，dream school，但可惜必须从大一重读。
我打电话给爸妈说我不想去那些学校了，那些手中个个给了1-2w刀/year奖学金的LAC，我说我想重读大学，话说出口的时候，忽然就明白了自己上大学、读书、接受教育的意义，似乎有些东西醒了。
不在乎这个学校 no ranking
不在乎这个学校 no choice， all is compulsory 
不在乎这个学校 从头再来。

可是呢……激烈的矛盾……冲突……争执……僵持……八月份尚未妥协……来不及申九月的入学，背起行囊，在流浪过20+国家后，返回了香港，然后回家。

家

大家坐下来好好谈。
“女孩子，本科毕业找份好工作就好了……“——听烂了的论调。
“你转去美国可以，从大三读，大一不行”——坚定的反对态度。
…………诸如此类，在家里，每天都在磨。
我真的想读书，或者说，更重要的，我想先成为一个完整的人，之后再去做教育，用一个人的灵魂去碰撞另一个人的灵魂，用生命去影响生命。我知道，那个学校就是我梦中的地方，读经典、讨论、跨越时空去与伟人交谈。我知道，我想趁现在，大脑活跃的现在，去尝试。
——为了自己、为了梦想、为了教育的明天。
劝诫都可以抛在脑后，机会成本、沉没成本，我一个学经济学的，这笔账可以算的清清楚楚。在很多人眼中，我确实在做一件很亏本的事情，在我眼中，我在做最有意义的努力。
那就做吧，还说什么呢？去defer原有的offer，去申请休学，去给自己的梦做一次尝试，去北京看看国内最好的大学教育。
九月份和父母和解。十月份上京。

北京

帝都，一边在PKU蹭课一边泡在国图，也不知道自己怎么会有那么多话想写，近两万多的草稿，一点点改，最后修到六七千，删无可删，冲动地寄出。
再次等待，比之四月份，有过之而无不及的焦虑感。
等。等。等。等。等。
半夜被手机惊醒，总会先查邮箱有没有学校发过来的新邮件。
一来一回。一来一回。
直到12月份，还在和我纠缠没有SAT的问题。实在不能再等，算着时差开始了打电话的过程，没敢查12月手机费的账单，工作日的凌晨两点左右，准时往学校打电话，催、问、交涉、谈判，最后用电话完成了一场面试。
父母一直在问，这个学校不录就赶紧去联系之前选的学校，我也很紧张，不知道这一次命运会不会眷恋自己——直到写给面试官的感谢信收到回复“Looking forward-hopefully-to see you in January.”——直到某天半夜醒来，发现邮箱里躺着的是一封Congratulation!
似乎一年半的努力终于看到了希望。最终，3.3w刀/year的补助，欣喜若狂。
终于要上大学了。

回头看看自己
不再是高中毕业那个茫然又伤心的姑娘，一心想跳去香港，只是因为想要那个环境，不是因为大学；
不再是那个对自己、对未来、对梦想举足无措的姑娘，起码现在，已经看的清楚许多；
……
未来还有太多太多的不可知，但总算，现在的自己，比之前多了那么一点信心，能够掌握住自己的努力已经是一种幸福。

尾声

一篇帖子引发的长日志，一边止不住的咳嗽一边打字，敲了两个小时，也不想回头修改。
最后附上一年前自己发过的帖子原文，想对那个试图给别人信心也给自己信心，半夜近四点睡不着觉的姑娘说，瞧你的2013，没有想象的那么槽糕：）

发表于 2012-12-30 03:38 PM | 只看该作者
看时间是很久远的一个帖子了。
不知道当初的楼主最后有没有选择bard，但是楼主的一个求助引发了bardian很有价值的争论。
每个人都在不停的选择，其实这些选择不到最后没有人知道它的影响是正是负。
我在一个我感谢它在我高考失利的时候收留我的学校，可是现在的我不满现状，想要转学，我也回想如果它没有收留我，今天的我路途会不会更平坦一点？但其实这个又是没有意义的，因为发生的已经发生，没有办法回到过去去改变。
身处在一个自己喜欢并且享受的环境里，是幸福的同时也是不幸的，在一个让人不满足的环境里可以获得更多的思考和求取更多的进步。我一直觉得督促人前进的是人发自内心的源动力。不管身处一个怎样的环境，你能改变就去改变，不能改变就去改变自己。对自己的鞭策长远看来可以带来更大的效益。
想对选校的同学说，搜集资料的时候可以再细节一点。学术只是生活的一部分。我自己看学校看的第一个条件是天气过于潮湿，有“类似梅雨季节”，年降水量超过1500mm多好都不会去，不过貌似亚热带季风气候降水量也不过1200mm（我很认真，不要笑，如果有人知道哪里非常潮湿，欢迎pm提醒我一下）北方的孩子去南方后你才知道你多怀念大雪，晴天，对连绵不断的阴雨天气又有多么不能忍。
对于已经选定的学校的同学，如果真的不match那就转校吧，如果受限于FA等种种原因无法离开，那就做你自己，你永远不知道在你和自己较量过程中你收获了多少。不要妥协，坚持做自己，利用可利用的资源做你想做的事情，这个过程可能痛苦，可能焦虑，但是要相信你在成长。
我们还年轻，我们还可以和时间较量。你来到这个世界是为了成就你自己。人生有无限的可能性，在不断的选择中才成就了现在的你。
——————————

Hi

现在的你是未来的你的一部分，
Chase your dream & To be yourself~
祝你周一面签成功，一月份与美国相遇。
晚安，好梦。