---
title: 古琴阶段学习小结2
author: 宣棋
date: '2022-05-24'
slug: guqin2
categories:
  - 传统文化
  - 日记
tags:
  - 古琴
---
继上一篇学琴日志之后，又学习了新曲《阳关三叠》《良宵引》《鸥鹭忘机》。同时由于演出需要，终于把《春晓吟》背谱弹了出来，以上的所有曲子中，我还是最喜欢《春晓吟》，其次是之前学的《湘妃怨》，根据我对自己的观察，我比较偏好泛音较多以及音域在高音区，明媚欢快的曲目。像是《鸥鹭忘机》左手走来走去，还经常不太出音，练习的就不是很主动。（但其实更应该练习）

## 勾：论中指指甲的重要性

有一天我练琴的时候，突然勾的声音变了，而我认为我的手势和用力并没有什么大的改动，唯一的区别可能是指甲劈了，导致指甲比指肚还要短一些，因此做不到半甲半肉的位置去勾琴弦，这样勾出来的声音特别闷、沉。所以说，右手中指的指甲还是很重要的。听老师将，最好是翻过手，手心向上的情况下，能看到指甲，并且比指肚多出一个小米粒到大米粒的长度。

## 泛音：触弦与大臂的放松

最开始弹泛音，注意的是手型和徽位，而想弹得好听有韵味，还是要多下一些功夫。现在的我，弹泛音已经不是鸡爪式触弦了，但是《春晓吟》的泛音仍然觉得少了一些韵味。有三个细节可以持续改进：

1. 是大臂和小臂之间不够放松，要特别注意这个肘一定是放松且向内收合，而不是举起来的状态。
2. 手指触弦的位置和时间控制的不够精确，演奏泛音的时候，左手是有放下抬起来的动作，尽管可能很细微，但是要有，左手一直压实在弦上的话，音色不对且没有韵，这个没有取巧的办法，只能通过练习来摸索。
3. 右手勾挑弦的位置不能太靠近乐山，在中间或者偏一徽一点，弹出来的声音音色会好一些。

另外就是在七徽到九徽，或者九徽到十二三徽这种有距离的徽位之间演奏的时候，切忌翻手腕。

## 左手大指走弦：虚实之别

在练《鸥鹭忘机》的时候，明显感觉自己的左手大指不够放松，具体表现为，在大指下滑的时候，总觉得有阻力，不能丝滑的走弦。询问老师得到的答案是，大指压弦太实，过于用力，导致走不动弦。我琢磨着，要体会在不同时刻不同的压弦力度，比如在具体发音点徽位压弦的力度与走动中压弦的力度应该有不同，并且要仔细体会这其中的不同。像是在七徽和七徽六分，右手有勾挑音的时候，这里左手大指压弦要足够实才能出音，然而在七徽滑到七徽六分的时候，左手大指应该收一些力，才能顺畅的滑下去。

还有就是在演奏的时候，我们说有方整和圆滑两种方式，方整的音，就是在具体的徽位压实，中间走音相对比较快的滑到下一个徽位；而圆滑的音，则是在具体的徽位压实演奏后，到下一个徽位的走动相对比较缓慢，那么这两种不同的演奏方式，左手大指在走的过程中要压到琴弦的力应该是不同的。

## 左手无名指走弦：手腕不能弯

现在无名指的手型已经相对比较稳定了，其实侧面看还是圆弧状，这样的状态比较放松，没有僵硬伸直的手指。另外在手腕方面，就是手腕到手掌应该是保持直线，在手腕的位置不能打折，而到手肘的位置时，手肘不应该是吊着的状态，而是完全放松的。

4月份的时候有幸听到李蓬蓬老师讲基本功的练习，李老师提到的方法的擦桌布法，适用于左手大指和无名指走弦，就是说将手指按好弦之后，以擦桌子的那种不用力的，来回走弦，体会放松自然的感觉。

## 左手无名指掐起：重心的转移

掐起这个指法，在最开始的时候经常弹不出音，在老师的教导下，现在勉强入门。以在十徽掐起为例，当大指下滑到九徽的时候，无名指落十徽的同时，重心应该随之转移到无名指，尽管音是大指弹出的，但此时的大指是不用力的，轻轻拨动琴弦即可。分别实验一下重心在大指和无名指能很明显的感受到区别。

## 左手换弦：难！

和换弦相关的，一个是一指双弦，这个大指还好一些，无名指的一指双弦很难练，至今还没搞明白，希望写下一篇日志的时候能有点头绪。另一个就是挪弦，同样，我觉得目前我的大指完成度要比无名指好很多。

所谓的挪弦，就是在不跳弦不断音的情况下，将手指向上或向下挪动一根弦。在大指的实际操作上，这个主要是用到了大指第一个关节这个位置的弯曲和伸展。随着这个关节的弯曲，大指触弦的位置发生改变，可以比较自然的上下挪动。

## 音乐性：余音的保持

随着曲子的练习越来越多，更加能感受到基本功对演奏的重要性，同样的曲谱的指法，细节的处理是否到位直接影响到音乐的表现力，上文提到的挪弦就是为了保持余音提高音乐性的一个细节的处理。另外就是比如说在挑七的时候，如果上一个指法是勾五，那么接下来的挑七，是不能把中指先支撑在五弦再去挑的，因为此时的五弦还在震动，有余音的持续，一旦把中指落上去，震动就会停止，余音就消失了。因此在演奏中，右手的勾挑转换要特别留意如何保持余音不中断。
