---
title: 自主学习指南(一)
author: 宣棋
date: '2021-10-14'
slug: ''
categories:
  - 教育
tags: 
  - 自学
---
# 序

我今年上半年在法国一所创新学校里面做项目，临结束的时候和老板聊天，我很坦诚的提到我觉得目前的课程设计主要是还是以老师教学为主，而我个人对自主学习更感兴趣，也更希望学校里有能给孩子空间自学的课程。我的老板和我提到，他觉得自主学习本身是一种能力，也是需要教授的，而不是直接实践的内容，我参与的科学课程设计，是在不停的重复科学学习中：观察-假设-实验-解释-结论，这个思维模型。当这个模型建立好了，孩子们就可以重复使用这个模型来学习他们想要学习的内容，应用在实践生活中。

这次的谈话在我的脑海中留下深刻的印象，我一直希望大家能够自主学习，也觉得学生天生拥有学习的能力，应该给予他们自主权。但其实这里面有一个关于效率的平衡点，并不是所有人都能很快的找到适合自己的路子，也可能在探索的过程中放弃，能够在混乱和复杂中摸索出自己一套模型和理论的人毕竟是少数。如果我希望推广自主学习，帮助大家拥有终身学习的能力，其实可以先帮助大家建立一个基础的模型，培养基本的能力和素养。

这是我写这一系列内容的初衷，希望给所有有意愿增强学习能力的人分享我的一点个人经验。因为语言学习是我个人的兴趣爱好，法语考出DALF C1也是我今年上半年完成了的一个学习目标，姑且以法语的学习作为应用的例子来讲授一些技巧。

# 第一章 付费学习

自学固然是很重要的一个能力，但我还是希望先和大家讨论一下付费学习。通过研究付费学习的项目，希望大家理解三点内容：

1，通过付费学习的课程设计，理解自学的能力框架

2，学会分析自己的情况，判断合适的学习路径

3，如果选择付费学习，如何鉴别课程

自学是个很好的能力，但我从不排斥花钱买课，付费学习。如果有合适的课程，在我判断性价比合适的情况下，我会理所当然的选择节省时间，提升效率。因为我们最终的目的是有效率有技巧有信心的学到自己想学的内容。

现在让我们来思考一下，当你作为学生，付费购买课程的时候，你付费购买的内容是什么?

往往来说，我们会有一个学习目标，然后去寻找能够对应这个学习目标的付费课程，如果这个课程的描述和宣传能让你有足够的信心达成这个学习目标，很多人就会选择购买。

这里，我希望大家能够拆解一下付费课程的构成，因为自主学习换句话说是自己想办法教自己，也就是说自己既要当老师又要当学生。那么，需要大家能够用老师的思维去理解这件事情。

在付费课程中，往往会提供一个学习进度表，一套准备齐全的辅助学习资料，会有能教课的老师(老师可能会有自己准备的教案)，会提供伴随学习的作业。如果不是报的1对1课堂的话，也会有同学。那么如果希望自主学习达成某个学习目标，其实大致是类似的，我们需要：

  学习进度安排

	- 学习资料

	- 替代老师教课的书籍或者录像或者免费网课

	- 替代老师回答问题的平台

	- 最好能找到一起学习的伙伴

对应这些需求，其实我们可以分析出自主学习所需要的能力素养：

  时间管理能力

	- 项目统筹能力

	- 资料搜索能力

	- 数据分析能力

  除此之外，因为自主学习是相对缺乏监督措施以及评判措施的，它需要良好的心态和意志力要求自己执行和调整学习进度。因此自学并不是看起来很简单的一件事情，我也说如果有合适的付费项目，可以选择付费，然后凭借自己的学习能力提升学习效率。

  在这个网络学习的时代，付费课程琳琅满目，那么选择合适付费课程也是一个重要的议题。这个选择包含两个部分，一个是首先搜集和整理自己的学习需求，其次是分析付费课程的的内容，看是否和自己的需求匹配。

  请大家问自己以下问题：

	- 对应此次学习项目，是否存在必须完成的考试？

	- **此次的学习项目是否适合自学?**

	- **我是否有足够的动力完成这项学习?**

	- **我是否有富裕的时间来完成这项学习?**

	- 此次学习项目的计划学习周期为多久？

	- 每天/每周可分配的时间为多久？

	- 学习的模式？(通勤时间的零碎学习？某个整块时间的学习)

	- 我更希望自己学习还是有很多人一起互动？

	- 我对完成这个目标的最大预算是多少？

  三个标粗的问题是关键性问题，只要有一个是否定答案，我都觉得更适合选择付费课程。像是乐器、高级别的运动，这些涉及到发力技巧，必须不停有人纠错和反馈的；而没有动力需要自我强迫完成的学习不适合自学，对意志力的要求太高，不建议大众尝试；时间紧张的情况下，建议也是用钱买时间，参加付费学习项目，节省自己搜集学习资料进行学习管控的精力。

  剩余的问题则是指引大家选择合适的付费学习项目，特别要注意，是根据自己的时间、计划和节奏来找合适的项目，而不是反过来，被付费课程的描述吸引而选择跟课。一个课程描述写的非常美好，一个月的课程但是是每天晚上3个小时的连续课程，如果自己对应加班的时间，觉得可以咬咬牙看录播或者周末补课，这样的情况一旦落下是很难按原定计划完成，在学习意愿不够强烈的时候，都建议往少里计算和评估自己的能力，这样在完成时的满足感让人更加愉悦，形成学习的正循环。

  就学习模式而言，如果希望通勤路上可以零碎的学习，就寻找有配套手机版学习小程序的课程，希望互动比较频繁和有反馈，就需要找课程有助教和交流社群的，举例如果是一位想学一门第二外语，姑且以法语为例，以上的问题答案为：

  暂时没有目标考试，但是希望能简单对话，可以自学，学习动力一般(想学但没有特别强烈，想了解一下)，时间富裕，学习周期三个月，每天半个到1个小时(或每周6个小时)，可整可零，希望能认识些朋友，可支出预算XX元。

  如果测评结果如上，然后需要找市面上的合适的课程，那么就需要找预算内法语入门类型的课程，找有助教跟踪督促学习，有同班同学交流的课程，在阅读课程介绍的时候，重点关注学习跟踪(弥补学习动力不足)，有提升口语效果的(满足希望对话的目标)。

  在明确自己的需求之后，可以开始课程的搜寻，特别注意一点，很多时候从自己出发，再看某些机构天花乱坠的课程介绍，会发现很多超出自己想象的添加的服务，这时候一定要稳住，把握好基本需求和额外收获的分类，避免被营销收割。

  下一步找寻付费课程的时候，要通过阅读和分析课程内容来判断是否合适，内容的分析包括一般描述、课程大纲、课时安排、主讲老师等多个部分。通过描述来了解课程的学习目标，阅读大纲来了解进度，课时安排会包含课程侧重点和模式的信息，而老师的介绍可以帮助大家判断这个老师的经验和技巧。我以著名的索邦中心法语课为例，它官网的介绍非常的简短，但至少通过每周20小时中12小时课程，5小时语音实验室，3小时法国文化讲座课这样的时间表窥探教学设计。如果是我作为初学者，我肯定不会选择它，因为初学者去听文化讲座我觉得听懂的内容比例会很低，而且我希望有老师互动，不喜欢听讲座。

  在看完官网的介绍之后，接下来很重要的一步是运用网络搜索相关的评价，在这个全民皆网民的时代，特别是如果瞄准的课程还是网课的情况下，在互联网的某个空间里，一定有过往学生的某些经验分享。我在此不具体描述搜索过程，但是我在浏览信息后可以得出索邦法语课”重语法，轻口语，可是相对较贵“的总结。当然，如何评价信息的真实性和可参考度又是一个话题，暂时先不在此展开了。

  在课程介绍与学生评价相结合的方法后，总归会选定一门课程，我的最后一个建议就是买定离手，在评估之后决定上课，哪怕有意外和不匹配的地方，也建议坚持下来，但是把这些不匹配的点记下来以后用在之后的挑选课程中。每个人的学习方式和需求都是独特的，这里讲大概的方法，而具体的实践还是要看大家的积累。

  在讲完付费学习之后，我们会正式进入自主学习的部分。培养自主学习能力过程中收获的技巧是永远都可以作为付费学习补充使用的，但如果要真的自主学习某一门学科，首先希望大家有非常强烈的学习愿望和自制力。学习驱动力这个部分，说实话外人很难帮忙，所以才会有游戏化学习、碎片学习这种抵消消极学习的方式。自制力我们还可以使用工具辅助，但是驱动力这一项还是看同学们自己。