---
title: 2022夏之葡语学习2
author: 宣棋
date: '2022-11-02'
slug: portuguese2
categories:
  - 教育
  - 日记
tags:
  - 经验
  - 语言
---
这篇分为两部分探讨，从教学者以及学习者两个角度反思在语言学习营里的收获。

## 项目教学者

暑期参加的这个项目是大学组织的，在基础的迎新活动诸如介绍校园图书馆等设施这些之外，有两个亮点做的特别好，一个是要求所有学生在开课前观看关于防止性骚扰、跟踪等社交隐患相关的视频，并且完成答题测试。另一个是在项目正式开始前的周末组织了全员参加的讨论会，内容是“风靡全美”的话题“diversity,equity,inclusion”（多样、平等、包容），分小组让大家认识到人与人之间的不同与平等，来构建一个更具有包容性的空间。我认为这个设计是非常有必要的，防患未然。不仅仅帮助学生快速适应物理空间，并且使得学生在精神和个体行为上提前进行了适应性调整。我想我在之后的项目设计中，都会加入有关的话题准备。

另外两点则是反思类思考，因为在项目运行中产生了不愉快，我认为这个师生分裂痛点的根本原因是项目在宣传中更注重结果而没有强调学生需要付出的努力，它造成了一个假象就是说来参加项目的所有人都可以轻轻松松快快乐乐的实现语言突破。其实没有任何一种高强度的学习是完全无痛的，至少连续几个小时学习造成的精神疲劳是一定存在的。项目在宣传中主要是强调所有参与者需要坚持7周在日常生活中只使用目标语言，大家可能误以为这种坚持很轻松可以完成。但其实在这个坚持中要忍住社交欲望、完成作业、追进度学习，并不是完全娱乐性质的，那么学习过程中产生的过度疲劳和痛苦就会引起学生的抱怨还有泪水。因此在项目的运营宣传中在强调学习效果的同时也应该如实提供一个需投入时间及精力参考，以免学生误报。

然而当误会已经产生了，学生已经在项目中，那么就需要一个完善的调整和退出机制。如果项目无法提供对应的内容，学生的负面情绪也就很难避免掉。其实对于教学者来说，针对个体调整教学方案无疑是很困难的，因为方案本身是基于一个平均水平设计的，而且往往落后于进度的同学是少数，因为少数群体调慢教学速度其实是不合适的，而如果同学只能中途退出的话，在不考虑是否能够退款有经济损失的情况下，时间成本也是一种投入。这对我有几点启发：

一是在教学设计中可以考虑从一开始就分为轻松和挑战两种作业，可以让同学自选，大家同时在心理预期中也知道学习效果会有区别；

二是谨慎开展长期连贯的高强度教学活动，中间的不确定因素太多，如果组织长期营，可以中途设置复习周，方便掉队的同学补课，前进的同学夯实以学习内容；

三是在和这部分同学共情的想法中提前做好预案，设置合理的退款或者复课机制。自己当了很多年学生，转换成老师也还是要返回学生的角度来看待这个问题。

关于这部分的反思，我其实并不是特别开心，是因为我感觉现在的教育项目都已经商业化了，而以上的反思不仅是老师-学生，也会掺入生产者-消费者这样的角色扮演。我可能还多少有些理想主义。教育的项目商业化的前提就是能够清晰的进行产品描述，即非常清楚的明确学习目标和技能实现，有一个量化的标准辅助完成对教育项目的销售和购买。一方面我能理解——清晰的描述和标准化的引用——是大家沟通的基础，但同时，注重精神层面和软技能方面提高的项目无疑在商业化的模式中变得更难生存。而且也会使项目在推行中将个体同质化，忽略个体学习因素所设定的知识技能才更容易实现并展现出来。而在注重精神培养和软技能实践的项目中，我们更多的期待个体差异化的表现。（这就是对项目发起人的挑战，找到背后的核心描述并且让大家接受不同的结果表达。）

不过这样也逼迫着教育从业者与学生和家长产生更多对话以达成共识、取得理解，设计师也需要想办法去用更加通俗可以理解的方式传递精神内在相关学习体验的内容。其实这部分的压力也就是给到了在教育这条路上的火炬手，而问题的核心就是：我知道我做的事情是对的、而且它是很重要的，但我怎么让大家认同并且参与呢？这大概也是我接下来项目落地实践的关键问题所在了。

## 语言学习者

我想对于任何一个学习项目而言，不论是不是语言学习，提前熟悉环境和了解规则都是很有必要的。而语言学习更需要做的事情就是物色可以一同练习的伙伴，特别是口语搭子。如果没有目标，那也尽量了解能够提供足够量口语搭子的场地，譬如英语角、特定app、餐厅酒吧等。

通过参加项目的方式学习语言，一个好处是不缺同伴，另一个点是教师已经规划好学习进度，按部就班的完成即可。其实学语言最忌讳的就是三天打鱼两天晒网，最后全都忘干净，而沉浸式学习的优势也是没有晒网期，会一直不停的让你捞鱼。

这里讲一下自学的时候如何安排学习进度。首先安排学习进度和锁定学习资料是个很繁琐并且花时间的事情，这也是报班的价值所在。我参加的这个项目是每个周周五放出下一周的时间安排以及课堂内容（有预习作业），包括作业的截止日期、课题、课堂时间、活动时间等等，如果是自学，也是一样的道理，提前以周期的方式自己安排好。可以提前按周/月（自选周期）安排好学习计划和在单独的文件夹里放好学习材料，在周期内无脑学习即可，无论是轻松容易都尝试计时去完成任务，在周期结束用1-2天当复习日，做反思和调整，然后制订下个周期的任务，或者更换材料或者重设目标等等，周期内一定要无脑按规划学习，这是最不损耗精力能够坚持的办法，将自我管理和自我执行分开处理。

自学遇到瓶颈和跟项目遇到瓶颈其实是一样的，但也各有利弊，自学容易放弃，但是有足够的时间自我调整，跟项目的话不容易追上，但是因为有前期成本和教务老师催促，会硬着头皮学习。今年夏天的同学有以退出项目收场的，我觉得它同老师沟通的时间可能再早一点会好一些，但高强度训练营的问题也就是如此，每一天都是大量信息输入，掉队很难追，也因此报超过4周的高强度训练营前要提前准备三思后行。如果在项目中，就不要等到已经成为问题再去沟通或者想办法解决，当已经感觉到不对的时候及时采取措施才能占据主动性。如果是以考试为目标的学习，要留足阶段性复习期，在时间上给自己留有余地。

最后分享一点具有技术含量可以复制的内容，重新体验了一次语言初学者的好处，就是从头初始化了一遍所有程序，又总结了一下如何建立自己的工具包和初始化个人资料库。

我会使用google chrome浏览器单独开一个账号（学校账号个人账号都不要紧），这个账号对应的浏览器插件、书签、快捷栏等都是独立的，和日常使用的浏览器页面完全分开。

1. 安装必备的插件globalspeed，主要用于自定义调节视频速度，一般油管b站等视频网站的速度都是类似0.75，1，1.25，1.5这样分等级的，globalspeed是可以自定义比如0.9, 1.1这样按自己的需要进行设定，操作方便简单。

2. 将所有常用的工具加入初始页面上方的工具栏，比如所有语言通用的deepL翻译，reverso context。然后这门语言常用的用于解释的字典、查阅变位的词典、阅读新闻的网站等等。

3. 常访问的其它通用网站设置成初始页面的shortcut，比如网盘、邮箱、油管、b站等

4. 最后根据个人需要安装能够计时、阻拦广告限制访问等用途的插件。

完成以上四步，用电脑学习时使用的工具包就算建立好了。

个人资料库可以使用excel进行管理，喜欢设计感的可以用notion，随时添加，并且加入个人批注方便之后随取随用。初始资料库的建立有几种获得方式：
1. 老师提供（如果报班）
2. 网络搜索（自学）

网络搜索的技巧是在不同平台搜寻相关语言的学习经验和工具，谷歌、小红书、b站、搜微信公众号文章，知乎，往往都会找到很多推荐的资料，自我尝试按需取用即可。
