---
title: 自主学习指南(七)
author: 宣棋
date: '2022-03-24'
slug: ''
categories:
  - 教育
tags:
  - 自学
---
# 补充1：跳出迷茫、找到方向

自主学习指南的开篇是假定了大家已经设定了一个学习目标去实现，但是很多人会问一个问题，我没有什么想学的，怎么找到自己想学的内容呢。

首先，如果你因为这个感到痛苦的话，这个痛苦才是首先要解决的问题。这是由于对未来未知的迷茫而产生的对当下的焦虑。如果你的未来是已知的，那么你已经在朝着目标努力的路上，不会纠结你要学什么，肯定是有无穷的内容等着你。大概率是你要更换什么，但不知道去哪里，因为对未来的迷茫，导致了当下的束手无策，而且一般还有个时间线的压迫感，比如当下的这个状态在几个月之后就一定要换了什么的。这个情况下，我们最需要做的不是去寻找你接下来的路，而是调整心态，告别焦虑而且享受自由。

如果你还热爱生活，有着对未来的向往，那就是没问题的。因为学习和生活其实是一个事情，人只要活着就是在成长的，如果你不知道要学什么，但是知道你想过什么样的生活，那你就尽可能的往这个方向靠拢，然后自然而然会找到学习的方向。对于当下来讲，一个是停止焦虑、在保证身体健康遵守好好吃饭睡觉运动的前提下享受生活，另一个就是去体验一些之前没有做过的事情，参加不同类型的活动。

在参加活动和体验的时候，可以把以下几个问题放在心底：

1. 十年后我希望生活在哪里？
2. 十年后我希望的日常生活是怎样的模式？
3. 哪些职业可以满足我这样的要求？
4. 这些职业分别对应的性格特点是哪些？核心技能是什么？

解释如下：

第一个问题，如果你已知具体的地点那最容易，如果不知道的话，至少可以回答城市或乡村，国内或海外？海外的答案直接就涉及到外语学习，国内的话，国际大都市、卫星城、二线、乡村等等对应的消费水平和工种的选择空间差别很大，直接关系到职业的选择，乡村的话可以去学手工或者不依赖于地点的相关技能了。

第二个问题，日常的生活有很多种，有朝九晚五的，也有不需要坐班的，还有完全的自由职业，自己开店自己说了算的老板们，这些年流行起来的数字游民等等，你希望有一份工作来帮你框定日常生活的时间安排，还是希望有完全的自由自己安排，你想要常常去旅游，还是长久的在一个地方定居？根据这个问题的答案，也可以筛选职业。

第三个问题，我觉得吧，我们就不要想着一夜暴富全靠被动收入不工作来实现美好生活了，我们可以以和工作共存的方式展开想象，如果有幸碰上时代红利不用工作，那也不影响现在的思考。从最坏的可能性上做预算吧。想明白第一个第二个问题，就去列举和收集这些满足你要求的职业，然后一个一个根据自己的喜好先筛选一番。

第四个问题，假设第三个问题的答案是多解，需要做出选择，那么就列举这些工种需要的性格特点和核心技能，参照自己的情况再筛选一轮，如果还不知道，那就从共通的核心技能入手学习。注意，这里的核心技能，用前瞻性的眼光去看待它，在未来有没有可能被替代，职业技能的更新换代也是很快的。

开篇也说了这是适用于不知道自己想干啥的朋友们，已经知道想干啥的，朝着目标奔就行了，这些问题都可以放一边。
关于体验和旅游，其实我在16年写到的方法还是可以继续用，概述一下，就是说，当你去到一个地方，不要管别人的经验贴说这个一定要去还是那个一定要去，你跟着自己的想法去考虑你想去哪里，你的兴趣就藏在你的选择里。另外，在你旅游的过程中观察自己的行为，对自己的性格特质进行归纳和判断。

科技体验馆、艺术和历史博物馆、动物园、植物园这些的对应都是显而易见的，夜晚的酒吧是热爱社交，去徒步的话喜爱自然，很有耐力等等，大家可以自己联想。对自我的判断，参考之前写的内容：（更具体的内容参见日志：[如何找到自己的天赋/兴趣所在](https://xuanqi.life/post/2016/03/04/%E5%AF%BB%E6%89%BE%E5%A4%A9%E8%B5%8B%E7%9A%84%E5%B0%9D%E8%AF%95/)) 

 - “自己擅长一个事情，除了对一个事物拥有探究的兴趣，还应伴随将其以某种形式实现的技能或方法.这一天的活动中，你是否会合理规划路线，尽量不走回头路？（效率至上）
 - 你是否会仔细记录花费，在付款前认真对账单，算自己的花费并对比预算？或者思考去一个地方打车合算还是公共交通合算？（对数字敏感、经济/财务类）
 - 在游览中，你是否喜欢不停的摄影，而且摄影本身的兴趣甚至大于你在做的事情，而之后你会耐心的洗照片或者修片？（只是想拍下生活还是真正热爱摄影、艺术）
 - 而游览结束之后，你会选择以日记或者其他方式记录并与大家分享么？（是否热爱写作、有做媒体类、编辑类的潜质）
 - 你会由着性子随意玩还是严格执行计划呢？（自由职业还是某个大型组织中一员）
 - 在某个地方遇到搭讪的陌生人，你会选择结伴同行还是打个招呼就别过了呢？（是否属于社交型；销售、人力资源、公共关系是否合适）
 - 如果你遇到了骗子，你是否会义正言辞的拒绝对方的不合理需求，或者你是否愿意花时间与其争论到底？（法律、辩论）

我只是列举了某些常见的特点、行为表现方式，你会怎么表现，不妨静心问下自己，或者真的去某个安全的城市，一个人游览、四处转转，看下自己的选择的排序，从旁观者的角度观察自己的行为方式并记录下来反省自身，你会对自己的性格、能力、兴趣有更深的认识，也就对自己的想要从事的职业大方向有所思考了。”

另外还有一个有别于寻找兴趣的方法，从另一个角度切入，就是你去听别人对你的评价中赞誉最多的部分，这可能是你能产生更多最多社会价值和体现个人价值的地方，如果真的所有内容对你来说都是同一的，那么你从自己做的最好的部分入手去深化细耕变成职业也是很好的。（只要同时你觉得快乐，或者你觉得你的收获足够。）

最后，职业的从事有时候也是带有偶然性的，读一本书，听一个讲座，看一场电影，聊个天，认识个新朋友，这些生活里发生的事情都可能会影响到我们的改变，没什么大不了的，享受现在的生活，不要想着一条路走到底，所有的弯路也都是生活给予的经历和财富的一种，只要是开放的心态，不抱有那种一次买定离手的想法，一边学一边走，都可以的。

如果你的痛苦已经导致你失去了行动力，以上内容皆不适用的话，那么我觉得是要先尝试寻求专业帮助，回到正常生活的状态，如果这也很难的话，就执行一点好了：出门晒太阳，保暖的情况下在公园绿地边坐着发呆。一直晒一直晒一直晒，一直发呆一直发呆一直发呆，你就好了。相信我的话你就试试看。这个同样适用于因为任何原因导致情绪低迷的情况，前提是有太阳直接照射，阴天多云下雨都不算数哦。

希望大家都找到或大或小感兴趣的内容，早日实践自主学习~