---
title: 巴黎，房子和家
author: 宣棋
date: '2019-02-11'
slug: ''
categories:
  - 日记
tags: []
---
我觉得我大概被找房子这件事折磨了三个月，甚至更久。

看了很多帖子，亲身体验下来之后，我只能说，在巴黎找到一个合适的房子，要么就是砸钱，要么就是看运气，基本没有什么取巧的办法。因此我也没有什么经验好讲的，最后是靠运气碰到的，因为上任房客被分配实习要临时转出房子，才总算安定了下来。

以前总不太懂国人对房子的执念，总觉得近些年的买房是因为房地产整个行业的火热所带动。出门常用Airbnb而不是旅馆，也归结为费用上面的考量。直到经历了在巴黎找房子的这一次劫难，才算明白，房子和家在心理感受上有多大的影响力。

没来巴黎之前，就在提前找房子，不实际看一眼房子，总有这样或那样的担心，然而好的房子，在拜托的朋友去看房子的路上，可能就没有了，这时才明白过来，巴黎的房子是要用抢的。在这种情况下，很多房子的帖子都是“即日起租”、"libre de suite." 提前看也没用，如果房东不允许转租的话，提前租就意味着要空着房子直到抵达巴黎，又是一笔费用，而提前很久放出帖子的人，大部分是有顶费、家具费等额外费用找下家的人。

（注：家具费是说上一任房客或者上上任等等本身租的是没有家具或者家具不全的房子，房客之前添置了家具，在转手房子的时候，连同家具一并转手。顶费是指找到房子的第一任房客可能支付了一笔中介费用，因为他在离开的时候转手房子，将这笔中介费向接手的人收回，顶费中也有可能包含家具费。）

于是，尽管我上一年10月开始就在纠结巴黎的房子问题，却迟迟没有找到一个解决方案。11月的时候还因为Cité Universitaire的联系空欢喜一场（因为还没有正式注册，最后没有完成行政手续），那个时候就感觉到，原来房子这件事，真的可以“操控”人的喜怒哀乐。不知道自己飘到何处的时候，有一种焦虑感如附骨之疽，难以摆脱。进而这种焦虑感在冬天萧瑟的天气中发酵更为严重，和其它事情混杂在一起，当真是过了一阵身心俱疲的时日，却也是毫无办法，如此直到抵达巴黎。

整个1月份借住在一个朋友那里，两个人挤在小小的studio里，原本是设计给单人的空间，居住两个人不免拥挤，且两人行李都多，整个书桌堆满了书，也没有空间可以坐下来学习。晚上时不时就临时约一个房子出门看房。完全没有读书、练习的计划，感觉整个人处在一个失衡的状态。且呆的越久，就越是着急要找到一个自己的居所，一点也没有人在巴黎愉悦感，反而觉得这个城市对外国人十分的不友好。

（注：法国房东往往希望租房人有担保人，担保人需要提供工资证明，一般为至少月租金的三倍及以上。也因此，只有少数法国房东理解外国学生初来乍到根本无法满足这个条件，这也是为什么巴黎已经商量好解决措施的房源带顶费、家具费，还总是有人抢。）

没有房子，就少了一种安定感，尤其是临近春节，异国他乡，还辗转不同的房子中。难得遇到一个想签的房子，约定周六签合同，周四的时候房东通知原房客改变主意不搬家了，于是好不容易松喘的一口气又再度提起来，也只能重新开始看房子的征程。

其实就两三个星期，但是期间，产生了无数个要离开法国的念头，没有安身之处的零落感还有疲惫感海浪一般的袭来，再有个身体不适，就真的是不想呆。如果不是提前说好了要实习要4月底，估计已经在家过年了。其实已在异国他乡很久，但从来也未像这次一般急切的感受着有个家，大概是以前多是学校安排住宿，或者在小城市一直找房顺利，总觉得没什么。在巴黎的这一通折腾，可是让我领教了一番厉害。

其实不住旅馆，偏爱Airbnb也是因为不喜欢只有一个房间的感觉，对我来说，一个房子有厨房，哪怕很小，才有了家的味道。人人能买房则不租房，不过是希望杜绝房东涨房租，被要求搬家这种完全不由己的事情。以前的我，总说绝不买车买房，不购置固定资产，不过是因为嫌麻烦，车要换机油、保养，维修，房子要装修等等，现在的我，则觉得最好是有固定资产但又有专人打理，到这时候才能察觉出钱的好处，没钱嘛，自然是空想一番。

最后因缘际会寻得的小房子，房子本身很小也需要自己添置不少东西，但房东是爱国华侨，很是友善，房子位置也好，推窗一望即是铁塔。清晨奔向地铁站的路上，穿过塞纳河，看着古老的建筑，总算觉得在巴黎安了家，不再下雨下雪的晴天，竟然第一次有了巴黎确实是个好地方的感慨。

哎！真是被房子操控的时光！

附在最后：

没什么经验，但有些小tips，分享给后人。

如果是来巴黎读研究生或博士的，首选填表Cité Universitaire, 排的到的话，没有任何手续费，经济实惠，配套设施齐全。

如果想住现代装修的房子，且想要省事，可选学生公寓，但学生公寓往往收费较高，房补较少，但位置优越，装修好，证明文件齐全。但最开始搬入有材料费300欧到650欧不等，且居住期间可能无法短租给他人。

如果租私人房子，但不想自己麻烦的，推荐找法国中介，法语不好的话也可以通过英语沟通，法国中介的费用适中，与房子大小相关，国人中介往往要一个月的房租为中介费，非常贵！法国中介Google自己搜索就好了。

然后就是自己跑房子看啦，就只能常刷新新欧洲这种论坛（或者在pap.fr碰运气），筛选房东直租，但是有些中介也会这样注明，如果一个账号发多个帖，或者发现联系方式相同的，就是中介。自己找房子的话，注意是否是正式合同，如果不是的话，能否出示文件办居留等等，费用的话除了房租还要问杂费，电费网费，暖气费，可否申请房补，租房时间有无应要求，如果退房需多久联系等等。房子本身注意街区，交通，朝向，噪音等。

（注：法国学生可以申请房补，单人最好200+欧元/每月，学生公寓会相对较少，因为房补根据房屋状况发放，另外有些是别墅内的卧室改造成studio，合同是每人一份，这种情况如果按单人申请房补，而不是按照合租申请房补的话，被查到会对房东进行罚款，住客也需要退回之前的房补，切忌避免。另外有续居留需要的最好避免94区，那边的警察局网传十分不友好=。=）