---
title: 且谈二三事儿(中) 命理学中的探索
author: 宣棋
date: '2022-05-14'
slug: ''
categories:
  - 教育
  - 日记
  - 传统文化
tags:
  - 我想回国开学校
---

在2021年夏天结束了全栈码农的实习之后，我知道自己不会进入这个行业之后，我开始了一段很迷茫的探索期，那我应该做什么呢？我在夏天全职攒了些项目经费，之后除了已经答应继续做的教育项目，没有再揽活，同时给自己时间，开始思考这个问题。

当我有充足的时间完全自由支配的时候，我主要干了三件事情，一个是学外语，重新把意大利语捋了一遍；一个是弹古琴，练习了很多曲子很开心；一个是研究命理，即八字和算卦。学外语，其实我更应该把法语加强，争取能到流利同英语的水平，但其实我没有，而是重新复习学习意大利语，并且很快冲到了能日常对话的水平。这件事情让我认识到我学习外语的可能性和局限性，也就是说，我很愿意接触新的语言，我享受学习外语的过程，享受从完全听不懂到听懂理解的那种0到1的突破感，但是我不愿意花更多的时间去精通一门语言，而是停留在对话没有问题就行，不需要能做到可以吵架的程度（我判断是否流利的掌握一门语言就是看能不能用这个语言表达情绪，比如“讲道理”哈哈）。弹古琴进化为我终生的爱好，一直陪着我，浮躁了弹弹琴就能静下来。而在进行命理学研究的时候，我一直有种不能说负罪感吧，但是就是一种我应该学这个又不应该学这个的矛盾感。不应该进行学习的这部分是理智控制，觉得这个并不“科学”，也不知道学了干什么，而应该学习是我一直就是感兴趣想学，可以说从童年开始，我就对命理感兴趣，最先接触的是紫微斗数，后来又拜师学了奇门遁甲和风水，八字也有杂七杂八的了解，这次有时间看了梁湘润全集，系统的进行了八字方面的学习。

随着命理学学习的深入，我逐渐对这门学科有了新的理解。以八字为例的话，一般都是看六亲和事业财运，但当看健康的时候，其实每个字都对应人的身体某个部分，而要明白这些，则需要一点中医知识，去理解人体和所谓的天干地支之间的交互关系，因此我也开始往中医的方向探索，同时我开始思考，一个人在某个年某个阶段运势特别好或者特别不好，真的完全是时势么？怎么理解人在其中的主动性作用，以及外在的天地大运和人的交互性呢？当我理解到这些天干地支在人身体部位的映射时，我对命理学的理解如下：

人秉天地之气出生，每个人出生的时间点不同，父母状况不同，那么自己本身的气血流通和器官发育状况就不同，随着天地流转气息的改变，受到的影响自然而然就会程度不同，在某些特定的年份会产生重大疾病（参考五运六气的学说），在某些特定年份胆气足魄力大但有制，那么自然利于升职求财；无制过于用力，则容易冒险而失财失利；某些年份可能心情抑郁，自然运势低迷等等，如此流年和人之间的关系则能被解释通。而大运，在我眼里是一种精密的计算方法，根据个人的出生时间计算的人体和天体之气进行交互中间系统，因人而异，尽管我还没有明白它的理论依据。

之后我在读《黄帝内经》的时候，都能在原文里找到八字与地理方位、颜色、食物的对应关系，那么命理师给出一些相关的建议时，就是采地气、合天气、补泻人气进行相应的加减，维持天地人的自如流转状态，只要人状态好了，灾事化小，吉事自来。到这个时候，我才觉得自己理解了山医命相卜，五术不分家的含义。

那么，这时候我是如何看待命理预测这件事情呢。我认为命理预测是完全可行并且真实的，它的问题只是命理师水平的高低而已。将这个定义为迷信活动，有三个原因，一个是因为到现在没有著作能把所有的缘由说清楚，基本上所有的理论都是从字/象/星所对应的含义开始直接进行定义，而没有解释为什么以及从哪里来，排盘的依据也是侧重于方法而不是解释原因，在当下的治学环境，西学以理来统治文化发展方向的情况下，很难获取人们的信任感。第二个原因，则是从事相关活动的人水平差异太大，没有统一的标准判断一个人是不是真的有本事，有真的大师也就有骗子，那么被骗的人自然而然会反对这项活动的延续性，另外除了通灵的一类，就是命理师的见识也决定了他能不能准确地描述出具体事件，因为纯从逻辑推理而讲，能看到象，但是不一定能细微到事和物。第三个原因，由于天地人交合的复杂性，除了真的以通灵的方式知晓万事万物的人，逻辑水平再高，也不能做到百分百的精确论断。

以八字为例，有排盘口诀，但为什么排是很难解释清楚的，这是对应第一个问题。八个字，大运，流年总共十二个字，都是固定的，但是怎么解读，不同的命理师则会产生差异，这就是对应水平高低和准与不准的第二个问题。最后，一个人各种缘由推动，当下的居住地、屋宅风水又会和出生时间的信息叠加产生影响，只看出生信息的话，准确率无法达到百分百是理所当然的一件事，譬如风水会对事情应期的早晚、大小进行直接影响，这也就是对应第三个问题。

由这三个问题而引出的求测和预测活动，需要知道的事情几件事情是：
1. 信为先，因为就是不能解释清楚为什么这套体系是这样子，东方文化的根基在感而不在理，理论的发展和延续遵循理字，但最初的源泉来自通神感应。求测和预测的人都需要先接受这一点。
2. 没有证书也没有统一判断标准体系的情况下，大多数人判断水平高低的方法就是验证过去，如果过去的事情一一应验，那么对将来的事情预测也可以信任。但有一点，经过我的学习，我发现，大事上的预测不难，无论是哪一个体系，很多大事（譬如升学、感情、子女）这些都有明显征兆，但是细微处见分晓，可以通过给到的时间范围的精确性进行判断。
3. 要有好的心态，再准确的命理预测也可能不应验。因为你来算就是想要改变，也会导致改变。可以将命理学预测理解为额外关键信息的获取，这个信息的准确度有波动范围，哪怕是百分百正确的信息，但是关联到个人行为和决定的时候会发生差异，也会影响到最后呈现出来的结果。
4. 不要小看环境对人的影响力，一个厉害的命理师至少要懂点风水的，或者说至少能告诉你在最基础层面，你可以通过吃点什么、穿点什么颜色的衣服、在什么方位摆点什么进行调整；再复杂一些，就是看家宅风水调整布局等等。

而其实这些所有的核心都在于你自己，心念的正向改变和身体的健康是一切的关键，其它的事情无非是能不能抓住机遇一飞冲天或者在风险来临时临危不乱平稳渡过罢了。

以上解释清楚了命理学，那么它和中医在生活中的运用就也很清楚了。尽管这是一件事，但是对一般人来说，还是要分开看，一个是针对当下和过去的果，即治已病（少数调养），而另一个是看当下和未来的因，即求将来（少数解过去惑）。相对而言，大家对中医的接受度比命理的接受度高，是因为治病必然有治好没治好的结果，短时间应验，而预测，在概率上讲，预测这个行为带来心念上的改变都会影响未来的走向，那么应验不应验的结果，以及应验程度的结果都难说。毕竟命理师告诉你怎么做，你做不做以及做到什么程度产生的结果都不会一样。

对命理学理解到这个程度之后，我觉得很多我过往的困惑都得到了解答，尤其是八字对职业和学业上的预测（其实就是人擅长或能掌控的五行事业对应），因为我一度想把这个同教育相结合，因材施教，人的出生信息也是材质的一部分，只是之前的我，一直无法肯定这个联系也不知道如何联系。而如今，我想我找到了一条路，我在教育思考上的停滞有了一个新的突破口。
