---
title: 寻找天赋的尝试
author: 宣棋
date: '2016-03-04'
slug: ''
categories:
  - 教育
tags:
  - 我想回国开学校
---
2022注：人生的改变往往发生在转角处，其实有些时候苦苦的寻找，只有到一个时间点才能明白。而在这之前就是尽可能的让在身心上做好准备。

2016年旧文如下：

**如何找到自己的兴趣/天赋所在？**

就我个人而言，大学我才真正的开始慢慢观察自己，寻找自己的兴趣。我想，应该有很多同学和我一样：高考之前生活乏味，被一味鞭策考高分，直到上大学才被父母放手自己直面生活。进而很快的面对很现实的问题：
我适合做什么？
要选择对应自己专业的工作么？
暑假应该做什么实习？
以后找什么工作？

我也曾经很迷茫，无法准确的找到自己的位置，似乎除了学习还可以也没有什么擅长的技能，不知道自己对什么最感兴趣，不停的试错，用排除法来逐渐逼近选择。这样也没错，在不知道自己的喜欢什么的时候多试试，如果还是没有找到自己喜欢什么，起码会知道自己不喜欢什么。然而这个方法的成本很高，时间、金钱、精力、机遇，还要看运气。

最近在翻旅行游记概览一类，想夏日找个地方走走，忽然间就悟到了一个方法，可以帮助自己实现自我观察、寻找兴趣点，就算不能够找到非常精确的一个行业，也可以帮助自己缩小范围，大大降低机会成本。

我们来假设某次出行，你路过某个城市A，将在城市A停留一天或半天的时间，而城市A是一个综合城市，有很多景点可以去，举例如下：（排名随意）
1、植物园
2、动物园
3、游乐场
4、寺庙/教堂
5、艺术展览馆
6、历史博物馆
7、科技体验馆
8、郊区有一座高山
9、自然风景区（国家公园、海岸沙滩）
10、特色酒吧（含乐队驻唱）
11、大学文化圈
12、特色书店、图书馆（含讲座、分享会）
13、剧场（当地舞蹈、特色话剧）
14、古老建筑、遗迹
等等（你心中浮现出的、希望它存在的那个答案）

注意哦，这里的前提是你只有一天的时间，只能去几个景点（如果你认为自己是效率很高的游客，那假定你只有半天的时间，还是只能去几个景点），在以上景点中你会如何选择？（假设没有呆在酒店直接去机场的选项）

静下心来思考，问问自己，哪个选项对你来说可有可无，而哪个你必须去？

就我而言，植物园、动物园对我的吸引力非常弱，科技体验馆觉得自己智商有碍，基本不会考虑，除非特别有意思，而艺术展览馆和历史博物馆我想去，而二选一的话我会选历史博物馆，古老的建筑遗迹，久远的寺庙/教堂我感兴趣，书店和图书馆如果可以路过的话，我会进去看看，却不会呆很久，夜晚我会选择去剧场而不是去酒吧。同样的，现实生活中，我对自然科学一类的，基本不感兴趣，对抽象艺术基本没有鉴赏能力，却对历史人物的故事汲汲若渴，对宗教背后的文化问题很有探究的好奇心。对于酒吧，我会觉得很吵、不习惯搭讪，和陌生人相处会觉得有所拘束。

如此，我很明确的知道我对人文学科的兴趣绝对大于自然学科，对独处的需求大于社交。如果在以上我能想到的景点/活动中缺失了什么，而这个正是你特别想去的，那么你心中浮现的答案也能代表你自己的兴趣。

如此还不止，人文和自然学科实在是太过泛泛，如何再细看？

自己擅长一个事情，除了对一个事物拥有探究的兴趣，还应伴随将其以某种形式实现的技能或方法。这一天的活动中，你是否会合理规划路线，尽量不走回头路？（效率至上）你是否会仔细记录花费，在付款前认真对账单，算自己的花费并对比预算？或者思考去一个地方打车合算还是公共交通合算？（对数字敏感、经济/财务类）在游览中，你是否喜欢不停的摄影，而且摄影本身的兴趣甚至大于你在做的事情，而之后你会耐心的洗照片或者修片？（只是想拍下生活还是真正热爱摄影、艺术）而游览结束之后，你会选择以日记或者其他方式记录并与大家分享么？（是否热爱写作、有做媒体类、编辑类的潜质）你会由着性子随意玩还是严格执行计划呢？（自由职业还是某个大型组织中一员）在某个地方遇到搭讪的陌生人，你会选择结伴同行还是打个招呼就别过了呢？（是否属于社交型；销售、人力资源、公共关系是否合适）如果你遇到了骗子，你是否会义正言辞的拒绝对方的不合理需求，或者你是否愿意花时间与其争论到底？（法律、辩论）

我只是列举了某些常见的特点、行为表现方式，你会怎么表现，不妨静心问下自己，或者真的去某个安全的城市，一个人游览、四处转转，看下自己的选择的排序，从旁观者的角度观察自己的行为方式并记录下来反省自身，你会对自己的性格、能力、兴趣有更深的认识，也就对自己的想要从事的职业大方向有所思考了。

我想任何一种兴趣与适宜的能力和性格相结合时，都会有你所独有的变现模式能既满足你的大致兴趣又养活你自己，只是你需要去发现自己的热情所在。当兴趣加以练习，经过时间的沉淀，自然而然，与其他人相比，你会在某个能力上更加优异，而当别人认为你获取这个能力毫不费力，而你自己也觉得练习是一种享受的同时，这也成为了你天赋的一种了吧。

长时间在自己的熟悉的区域中生活，反而对自己的选择不再敏感，或者说逐渐不再选择，而是按部就班的做一些习惯的事情，要跳出沉寂的自我观察自己，鼓励一个人去安全的地方走走。结伴的话因为可能要在几个人之间的兴趣互相妥协，而当你一个人走在路上，花时间和自己相处、对话时，“你”会逐渐看到真正的自己^_^

PS：没有人给我广告费，不过我还是回答一个潜在的问题吧，没钱旅游怎么办……有一点点钱，从生活费里节省，能买得起车票+便宜旅馆，你就可以上路了，穷游的锦囊/Lonely Planet 还挺有帮助，自行搜索，不给链接了。下一篇文也许会写写便宜的出境游。

——————————————————————————————————————
又名：通过独自旅行来寻找兴趣点背后的逻辑

独自旅行在一定程度上帮助人对自己有更好的认知，我个人觉得最重要的一点是旅行时创造了一个相对自由的环境，在旅行中可以在特定开销（预算）的范围内完全的按照自己的意愿生活。这个时候，旅行者是自由的，而自由中选择的排序映照着自我的需求/兴趣。一直都没有找到自己兴趣方向的人，绝大部分是长期陷入在常规性教育，完全按照父母/老师的规划生活，缺乏自由支配的时间和实践机会。在现有的常规教育中，学生接受的是知识的传递，一直是被动的学习，而非主动的探索自己的兴趣。（其实蛮可惜的，这些知识曾经都是前人的智慧，而传递的过程中却只是知识，而不再是智慧。）

不知道现在国内是否流行Gap Year（间隔年）。其实这个背后的逻辑与独自旅行是类似，只是时间更长，可以让人通过不同的实践活动寻找自己的兴趣点，如果能找到自己某个兴趣点，在此基础上还可以尝试发展自己的兴趣，同时确认正在努力实践的事情是不是“真爱”。在两个学年之间，有一个时间你脱离了任何体制、任何规划、任何指导，随心所欲的安排自己的人生，直面自己的需求，也因此gap year的概念一直备受追捧。

最近在读《夏山学校》，尼尔的核心思想就是自由教育，让我不禁去想，如果在大学之前的教育是完全自由的，人可以按照自己的意愿去生活，那么在学习知识的时候，是不是自然而然就有自己的方向呢？现在大学生的迷茫期是不是其实是人为的、现有制度的一个结果？
