---
title: 走访大理儿童福利院
author: 宣棋
date: '2016-05-31'
slug: ''
categories:
  - 教育
  - 日记
tags:
  - 我想回国开学校
---
今天去了一个市级儿童福利院。

我发现之前一直在想一个健康孩子的教育问题，从来没有关注过被遗弃的孤儿，直到今天。

我对他们远远称不上“懂”，我只是静静的坐在一个角落，抱着一个自闭症的孩子轻轻拍他的背，偶尔另外一个小孩子会过来找存在感，还有一个因为被长期虐待同时又脑瘫的孩子一直赖在我身上，直到我腿脚发麻将他哄开。

他们身上都患着重症，或是自闭，或者脑瘫，或者身体畸形，或是其它我都说不出名字的病。护工们一般不会允许他们出房间，因为身体负荷不了，一间活动室，一间卧室，一个洗手间，连在一起。午饭护工们会把饭带到活动室，能吃的自己吃，不能吃的一勺勺喂。

他们不愿意沟通，也只会嗯嗯啊啊的表达，他们似乎也不明白命运对他们从出生起就表现出的残忍。有自闭症的孩子也会揪着我的袖子对我笑，绕我转一圈然后与我头碰头，似乎还蛮开心的。但据说他还有另外几个孩子大概两个小时就会歇斯底里的爆发一次，只是我没有遇到。

在福利院，我的情绪一直不高。但这是个13年新建的福利院，设施完备、护工24小时看护，院子很大，也有游乐的地方，硬件软件都称得上好，也说不上什么特别诟病的地方。明天是六一了，病症稍轻可以自由活动的孩子帮着护工一起扎气球，装饰活动室。带我去福利院的义工姐姐也被分到任务，选好看的照片贴到墙上。直到她指着一张照片上的婴儿对我说，“这是XX，已经死了。”

我其实不知道他活了多久，我也不认识他，我甚至都没有看清他的模样，但死亡在那一刻对我来说是那么直接，那么苍白，曾经存在的生命最后也不过是一纸薄薄的相片。

他的父母，你知道自己的孩子已经走了么？你会为他的离开难过么？

我还是不知道如何帮助这些身患疾病、又被遗弃的孤儿提升他们的生命质量。但我想明白了一点，以前只是与个别朋友谈论过的想法在义工姐姐的一句话中迸发：“现在做什么都要考试，为什么为人父母不需要考试？”

男男女女，追求那几秒几十秒的快乐，又不避孕，你们想过后果么？

如今大街小巷里的堕胎行为姑且不论，也许这些灵魂早早地离开，比经历缺爱的童年、精神压抑的人生还要幸福。

想要孩子的那些父母，你们在怀孕前想过一切坏的可能性么？

如果生下来的婴儿天生残缺；如果生下来的婴儿身患重病需要大笔医疗费；如果生下来的婴儿，医生说只有几年好活，你还愿意抚育他们成长么？

这些将孩子遗弃的父母，你们处于各种原因，或传宗接代、或满足自己父母的期望、或一时无聊，需要一个孩子，于是备孕于是生子生女。孩子们从来没有要求自己出生，是父母希望有一个孩子或享受性的快乐，它在满足你的需要时才出现。你希望拥有它，你需要它，你们产生它，但如果孩子不符合自己的期望，你们遗弃它、你们责骂它、你们虐待它。

人的出生就是受难么？灵魂拥有身体，来人世间走一遭，不应该是一件幸福且幸运的事情么？

为什么会变成这样呢，这是他们的命？还是我们的罪？

————————————————————————————————————

随着想得越多，发现教育的问题越来越难以探讨，我找不到最适合开始的那个突破口。其实最初，我只是由于个人经历的缘故关注大学教育、通识教育。后来慢慢发现，大学生的问题不是大学的崩坏引起的，糟糕的大学只是加速的腐败剂，于是我去看中小学教育，一路退回幼儿教育，最后发现谈教育孩童不如教育父母，教育的失败其实来自于替孩童做决定的父母，父母的失败来源于他们自身的认识与社会的大环境。即将成为父母的是年轻的一代，问题又退回到毕业的大学生们与也许根本没有机会上大学的年轻人。

每个人都可以成为父亲或母亲，但是每个人也都需要学习成为一个父亲或母亲。教育是每个人都需要思考的必修课。