---
title: 自主学习指南(六)
author: 宣棋
date: '2022-03-23'
slug: ''
categories:
  - 教育
tags:
  - 自学
---

# 自我学习评估

## 归纳与自查

一般自学的人比较困惑的一点就是，我学了一段时间之后到了什么程度？如果有老师的话，可能老师这时候能帮助做出评估，如果是参加课程的话，一般也有配套没有老师的话，我们一般可以通过对比教材和测试的方法来进行自我探知，当然这个可能是粗略的，但是没关系，能参考就行了。

这里我们需要探讨的是频率。多久应该进行这样的自查。每次学习活动的结束都应该有一次归纳，可长可短，哪怕是半小时的学习，也可以一句话归纳出完成的内容，自查和这样的归纳还是有不同的地方，归纳是完全根据你当下的学习内容，立足点是你，而自查是你的学习和某参考标准之间的对比，立足点是比较，因此自查是在归纳好的基础上，且用的时间更多一点，它是建立在你能掌握你的学习内容的情况下。我曾经见过这样的学习情况，就是笔记写了一堆，但问学到了什么，反而是迷迷糊糊的，这样缺乏归纳总结时，更容易找不清楚自己的位置。

自查需要配合你的学习强度，如果你是高强度学习，比如每天5-8小时的话，那么每天都可以分配30分钟进行整理，如果是每天1-2小时这样，可以按照每周的频率来整理，隔日的学习可以两周一次，最低频率应该每个月有一次自查，频率过低的话我想这就不算是连续性的自学项目了，应该算作爱好培养...

另外就是这个自查应该单独记录，当然你可以和平时的笔记写在一起，只要有单独调用的方式，能够按照时间只查看自查的内容即可。（举例，如果你使用双向链接笔记的话，就能实现既分离又一起的写作方式）这样你有专门的log记录，这样的记录，因为是建立在对比上的，内容应该尽可能用标准化的叙述，比如说，已完成A1阶段XX语法点，已学习XX类别的单词Y个左右，A1测试的听力题目5道题答对4道。就是说引用参考标准里的语句和测试来定位你的学习内容。

任何学习都会有上升期还有高原期。上升期的时候，任何一点点的学习都会看到回报，而高原期的时候，学习感觉总在绕圈了，原地踏步。因此两者在写自查记录的时候有一点小区别，上升期强调质(quality)，高原期写量(quantity)，因为可能上升期的每次学习都对应参考标准里的新要求，而高原期的学习，则是反复在同一个要求里努力。

以语言学习为例，高原期一般有三个：从0-A1入门，因为语音和崭新语法的关系，可能觉得比较难，然后就是B1-B2是一个很长的期限，接下来C1到接近母语这个级别要用的时间也比较长。这三个阶段，特别是B1结束到B2考证，是一般语言学习的门槛，过了B2，基本就可以无障碍日常应用了，但这个阶段需要反复的背单词、练听力、接触同级别不同的语料，这个时候在自查的时候，堆量给自己信心。

## 分享

其实我这一点做的并不够好，也在努力地改善中，也是因为这方面做的不足，所以意识到了分享的重要性。

以前我制定学习计划，并不会给分享预留时间，因为总觉得没有达到目标，而且也不确定我是不是在一条正确的路上，有没有资格能给大家分享。后来我发现，弯路也是经验，如果等到达到目标再分享，中间的过程实在冗长，已经做完事情再回头写作其实不如一边做一边写。而且当你达到目标的时候可能又开始一个新的学习计划，这个时候在有限的时间内，你是分享之前已完成的学习呢还是现在正在进行的学习？两难。
所以现在，我想比较合适的方法，应该自查和分享连在一起，自查的频率同样适用于分享，不至于太频繁而空洞没有内容，也不至于一直拖到学完。

而且前面提到的没有老师评估的问题，其实在分享中也可以被帮助。因为广大的网友和学习同伴们，有希望吸取经验的读者，也有刷到之后来回忆往昔的读者，在分享里留一两个问题，说不定就被解决了呢。而且每次分享应该都会收到鼓励，让你继续坚持下去。

分享的方式有很多种，在相关论坛/小组里持续更新帖子，在vblog的社区上传视频，和一起学习的朋友们开个共享文档，这些都可以，选择让自己舒服的方式分享就好，如果能在分享中找到共同学习、频率相当的小伙伴，会非常有帮助！我在学法语的时候，和另外两个小伙伴搭伙，特别感谢她们，一起进行口语练习。

## 调整

在归纳自查之后，并不是说我们按照这样的模式一直往前推进就可以了，而且参考项目管理
Agile方法论，要对自己的学习方法进行调整。可以通过自查的log进行归纳：哪一种学习方式最适合我？包括但不限于学习节奏，比如专注多久和休息时间的分配，学习空间和时间的选择，学习材料的喜厌、通过测试证明有效/无效的方法等等，这些都是需要自己在阶段性学习时进行分析，然后再实验新的学习方法。在分析后，也同时参考它人的经验贴或者分享后的恢复等等，可以有目的的设计实验学习模块，测试不同学习方法和自己的匹配性。重点就是一定要自己测试，不盲目跟风，找到最适合自己的方法。

“适合”在这里需要解释：一是，别人好用的不一定适用于你，原因很多，大家学习的背景基础不同，熟练应用的工具不同，所以同一个方法产生的效果不同太正常了。二是适合并不一定等同于高效，如果一个方法很高效，但学习过程让我觉得痛苦，那在我的标准下，我就会标注不适合，我会选择那个让我觉得开心但是没那么高效的方法，因为我觉得学习持久性这一点对我来说更重要。

我喜欢自主学习的一个原因就是这种灵活性，你可以根据自己的情况实时调整，而付费学习的项目往往是一个设计好的整体，必须跟着走完。但付费学习的好处就是，你花钱让别人承担了设计工作，自己不费脑子，只要完成学习任务，基本就能实现学习目标。

整个学习的方法论：自学与否的选择、建立资料库、规划学习任务、执行、评估和调整，这样就是完整的一条线了。学习这件事儿，最重要的是你去学，只要在路上了，慢慢的通过细节调整，每个人都会享受这个过程，因为你知道你在朝着更好的自己迈进。学习是生活的一部分，我们每天都在自知或者不自知的通过不同的方式学习着，希望这个指南对大家有帮助。