---
title: 与Ramin谈话后的想法
author: 宣棋
date: '2019-03-20'
slug: ramin
categories:
  - 教育
tags:
  - 我想回国开学校
---
一方面，我希望加入一些与身体相关的”必修”，另一方面我又有些惶恐这样在规避某些风险的同时，也阻碍了成员锻炼自己的准备能力。上周五，学校的创建人Ramin来了巴黎，在学校里和他谈了谈我的想法。在和R的对话中，我确实觉得我还是希望避免社区中“必修”的存在，而且我突然意识到我所担忧的内容在法国瑟谷实践体系中并不是一个大问题，因为他们的文化背景使得家庭教育和社会教育分担了部分内容。由于学校只要求每个成员每周在学校出席25小时，他们大部分的时间是在校外的，学校请假也非常容易，父母在谷歌上填个表就可以了，也就是说，学校成员对学校的依赖性并不是很强。我所担忧的这部分“必修”在这里存在，但不在学校中。

我需要进行反思，因为我在思考这个问题的时候进入了一个误区。我想当然的套国内情况，如果学生在学校没有运动，回家之后更不会有机会，因为要上课外班，要写大量的作业等等。可是在法国这边的公共运动设施还算完善，家长日常加班少，家庭集体出游的机会和假期也多。就运动而言，这个并不一定是在学校和同伴一起的，也可能在下午离校后或者周末的时候，和家庭成员或者社区里的玩伴一起。这些都是正常的。

如此，学校生活在学生的整体生活中并不占有特别大的比重，我在上文中提及的担忧是针对于人在成长过程中的普遍问题，是否应该由学校承担这个责任其实仍是一个疑问。如果与家庭和社会一起分担这个责任，在国情下，应该如何与家长进行有效沟通、提供合理建议，以及促进家长在家庭中持续贯彻自主教育的核心呢？（大概这部分在后续实践中会变成一个重点，也是难点。）

另外，Ramin对于身体发育这部分的问题还有另一个回应，也更值得思考，他说他觉得更重要的是每个成员意识到他们追求一个快乐和健康的人生，在这个目的之下，成员会自觉地去做或者不做一些事情，这种自觉更重要一点，因为它一旦实现，预防就变成自觉且个人化，有针对性的事件了。他还认为我对身体发育这部分的“畏惧”在本质上与其它智识发展在本质上并无不同，而且在当今的环境下，个人能控制的也只是一部分，环境（空气）污染对人身体造成的伤害又要怎么办呢。我到并不觉得我是在“畏惧”和想要“控制”，我觉得我是在一个整体教育（未详细区分学校/社会/个人的责任前提下）的框架里思考是否存在“必需”，且如果存在的话划分原则是什么。法国的社会背景使得性和运动这个教育主题被分解，但并不意味着它没有发生。我要思考的则是，面对避之不谈或者忽略的情况，如何和家庭合作，将“必需”的话题从深处引至水面，轻松的去谈论和面对。而在学校中，加入必修的身体相关课程，不如改为面对家长和社区成年工作者的工作坊，工作坊在开放的区域进行，其余成员自愿旁听或者参与。与其教育它人，不如教育自己，影响它人。

在我目前思考的“必需”中，是有一个由已及人的过程，即从个人性到社会性：（但1-4并不指代绝对的时间发生顺序）

1，个人：身体正常发育及成长和心理情绪上的富足（智识自由的探索和开放），需要注意身体不可逆转或短时间很难改善的损伤（包括口腔、视力，运动等等）

2，亲密关系：身体正常发育及成长和心理情绪上的富足（沟通的智慧），需要注意身体不可逆转或短时间很难改善的损伤（包括艾滋病、意外怀孕，HIV等等）

3，组建家庭：亲子知识，在不具备自理能力下婴幼儿的身体发育知识及心理成长需求，自我角色的转换，此时不仅对个人负责，还需要对另外一个生命有责任

（和父母的关系一直作为背景板存在着，还没有想好怎么融进去。）

4，社会成员：存疑。下一个需要写和考虑的问题是，社会责任心和道德感，这是否是个人需要得到满足后自然而然会承接的？在整体性的教育思考中（暂不区分学校社会和家庭）应该怎么对待这个问题。