---
title: 随便写写
author: 宣棋
date: '2019-11-10'
slug: ''
categories:
  - 日记
tags: []
---
版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：宣棋（来自豆瓣）
来源：https://www.douban.com/note/741421083/

感觉到有特别多可以写的东西，却又觉得一切是那么的散乱。似乎我很少随心所欲的写作，每次敲键盘之前都已经知晓想要表达的主题，也觉得只有这个样子的写作才值得阅读。但这样子的写作总有很强的目的性，可能是自己身上的包袱感太强了，没有人说过我胡说八道，却总是自己给自己划一个圈子，觉得笔下的东西总归要言之有物方可示人。

如果将写作当做一个自我认知的过程，那么我将允许自己进行散漫的创作，可以任意记录未考虑完全的想法。我之前也很少去写当下的感觉，尽管知道感受恰恰是来自于当下。我想将自己打开，坦然的面对不完整的存在，面对浮动而不确定的当下。我想要表达。

最近还是有很多小的想法，在敲击键盘的瞬间，无数个不同的片段向我大脑袭来，一时间反而不知道应该从哪里开始写起。他们是没有逻辑框架，没有因为所以，像是天空的云朵，自由的漂浮着。我将它们摘下来，像棉花糖一样吃掉，但可能是涩的，苦的。

当下的生活几乎没有任何值得特别担忧的事情，但我却被几个月后的未知所困扰着。有的朋友可以很完全的生活在当下，不去想未来，就是到该做什么的时候做什么。自己被指大脑过度思考，因为当我面对当下的时候，我的视野已经从面前离开，去往了未来。而我在当下，思维在未来，当下的我受到预知未来的影响，已经会感受到困扰。但明明人希望从现在看到未来，是为了中间的这段时间能够更加舒服的度过，以期望达到少困扰的未来。结果却是当下已经被影响，中间的时间也会在努力中度过，未来却不一定能够顺心顺意。有一种感觉，为了避免未来大的困扰，我将这个困扰挪移到当下，并且假设这个大的困扰挪移在当下思考是微小且更容易处理的。但是我开始怀疑这种处理方法是否是对的。

可能和生活在法国有关系，大概在这一年中，充分的体验到了身不由己的感觉。法国的行政效率是一个没有人能回答的无解之谜。大多数都是看运气等待处理结果。不同的材料相互关联，当我长时间等不到一个证明文件，导致紧接而来的另一项处理很可能出问题的时候，发现好多人都一脸坦然。似乎事情就应该是这样子，似乎我们只能选择去接受它。

去年夏天，我从圣约翰毕业后去了明德一个暑假学法语，离开这两个项目之后的很长一段时间都感到非常的不适应。是因为节奏感。在圣约翰和明德学习的效率和节奏让我愉悦和充实，我感觉的到自己对生活、对时间的掌控。离开之后最开始在法国一个语言项目尝试注册，刚开始的时候已经感受到了不适应。太慢。但其实当时想注册项目的原因是希望得到休息。一方面觉得我应该停下来休息，另一方面大脑却停不下来希望一直往前跑，两者的冲突困扰了我很久，也无法回溯这个冲突又是怎么消失的，又或者它根本没有消失，只是自己对法国人慢生活的节奏接受能力更强了。

我的反射弧大概也够长的，大四的阅读一直是关于存在，关于当下，关于感知，但书上的阅读，明白了是一码事，实践出来做到了又是另外一码事。伯格森的绵延，时间的连续性，似乎当初智识上的理解全是假的，直到今日，经历了困扰感受了差别，才略略又多懂了些许。大概，捷径真的都不好走。（对于知识的获取，阅读与经验相比算是捷径。）

涌向脑海的其中一个片段就是关于机会、捷径和优势的。这是最近自我反思的很重要一个主题。缘起也很简单，因为我发现我完全没有动力利用地缘优势把法语学的更好的一点，满脑子都是其它的事情。人想做的事情在河的一头，选定方向过桥的时候，总是会涌现出来不同的机会（诱惑），或者路径需要打个弯，或者干脆就要回头重新抉择，或者引你走上另外一个小径去看其它的风景。

不忘初心啊，不忘初心。

如果总想着用好手边存在的资源，利用能用的优势，可能会远离最初的目的地，遗忘了踏上征程的原因。也许有的人会享受不同的道路，也满意更改后的目的地。但我终于认清了我自己，做教育社区这件事情已经是个执念，生活的好或者不好，我都记挂着这件事。我觉得我已经没有办法自欺欺人下去，再用更长的时间积攒经验和等待。是的，无论是回圣约翰读书，还是在法国实习，多少都会对这件事产生帮助，然而当下感觉更重要的是将它启动，做起来。人生需要取舍，取的是心，舍的是利，这大概就是我以后判断一件事做不做的标准了，取心舍利。

踏踏实实的走，走的同一条路上，有机会或者和捷径重合，那还是可以拾起来合在一起走，如果是条岔路口，大概就不会了。我知道那里也许很美，但是心里总有个牵挂，也是没有办法享受的。

还是觉得人生重中之重在于选择。

还有好多要写，但我觉得还是出门吃个饭吧。^_^