---
title: 和TY聊语言学习3
author: 宣棋
date: '2022-10-27'
slug: ty-3
categories:
  - 教育
tags:
  - 语言
  - 经验
---
## 03 学语言你需要的技能

ty
大家好，欢迎来到的 cave 第三期，我是ty。

宣棋
我是宣棋。

ty
在今天的这一期播客里面，我们要接着上一期说的关于一些学习语言的能力、自学语言的能力，我们还为大家准备了两天的热身营这样一个话题。在这个这一期的播客里面，我们会跟大家具体介绍一下我们为什么要有这样一个热身营，以及热身营的具体构成是什么。最后我们这样设计，希望大家在离开这样一个突破营十多天的突破营能够收获一些什么。那我们就先来第一个非常令我期待的问题，宣棋，在你心中我们为什么要有这个热身营？

宣棋
我最初的初衷是因为我不希望这些同学他只是来到我们这个训语言训练营之后，他就学到了我们教给他的东西。然后在他离开的时候，除了这些知识之外，他并没有自己继续学习的能力，这样的话会形成一个他对教学的一个依赖。我希望的是我们的教学能够让他打打破这个依赖，走出这个英语教学的生态圈，就是他不仅能够收获知识，而且能够收获能力。如果他愿意的话，他可以就是运用我们教授给他的方法，并且在训练营里反复练习的方法，在之后可以自己继续学习英语。

ty
听上去就像是不仅希望其实这是我们的第三个问题了，也就是离开这个突破营的时候，他不仅有自信愿意去说，然后也经过了很多的训练，能够说出很多的话，同时还有一些自学的能力能够应用到今后的学习中，甚至是今后其他的类型的学习中。对吗？

宣棋
是这样子的，而且就是我们的这个热身营它是一个前期准备。就是说我们在突破营当中会要求我们这些同学使用相应的工具，具有相应的一些数字能力，就操作电脑，然后使用一些搜索引擎，然后处理一些文档，找一些学习材料，这些能力我其实是并不确定所有的人都可以做到的。所以我们这个热身营它在头两天尤其是前一天半是一个中文的环境，目的就是为了让大家他也能够做到我们在后续训练当中所要求的这些操作。所以这个热身营是非常有必要的。

ty
很好，虽然现在我们还没有告诉大家这个热身营具体的构成是什么，不过可能大家听下来大概已经知道是为了准备好突破营中你需要用到的工具也好，内容也好，同样也是一套或者一组能够帮助大家以后在自学中使用的工具。比如说我刚才宣棋有提到像上网搜索等等。然后我还要再总结一下的，就是可能大家之前听到天呐，你们这个训练营全部都是英文的，但其实宣棋刚才也提到了前面的一天半是用中文的环境来进行热身，后面是我们用全英文沉浸的突破营。那么接下来就想邀请宣棋跟我们介绍一下在我们的热身营里面有哪一些版块呢？

宣棋
好的，我们基本上是分成了四个版块，第一个版块是自主学习，第二个板块是对自主学习的实践，也就是个性化学习。第三个板块是学习方法论。然后第四个板块是对方法论的实践，就是会变成中英混合授课的一个预备半天。

ty
时间。 OK 那我们先一个一个的来讲，我觉得四个板块听上去都是非常。先来讲第一个，自主学习大概是个什么。

宣棋
我们自主学习基本上就是有四个单元。首先我想确认大家都能够用科学上网这个话题非常重要。因为我们是学英语，然后英语的绝大部分的语料其实都是在墙外的。所以说大家要能够通过科学上网的方式接触到这些语料。然后在能够科学上网的基础上，我们第二个单元就是向大家介绍不同的搜索平台。那么你在听力、阅读、写作、口语等不同的方面，它其实是对应不同的搜索引擎搜索平台去寻找材料的。那么第三个单元就是介绍大家你要学习的时候运用用到的这些工具。那么你想你要有一个非常好的字典，然后发音的词典、翻译软件，这一些都是需要提前预设的。你在你的浏览器当中提前加好这些书签，就会节省大量的时间。然后最后一点是适应于大家学英语，就是你要了解这个英语的水平的一些衡量标准。那么从而你能够不断知道自己的水平是对应到这个标准的哪个区间。然后这通过这个对应，你可以了解到自己可以做什么。

ty
听上去这个自主学习更像是一个比如说对于登山的人来说，它的装备对于野营的人来说，要带出去的一些像椅子、锅耳瓢盆、帐篷什么的，来帮助我们后续能够更好地进行这些学习。我刚才其实想到的是我觉得你提到的工具像字典这些非常的重要，然后搜索平台就是怎么去寻找适合你的听力材料、阅读材料这些。特别重要的原因是很多人不喜欢学英文，或者害怕学英文，或者对英文有一些怎么说创伤，是因为在我们小时候学英文的时候，都是老师带着我们用固定的教材在学，那我们长大之后又苦于找不到很好的工具和材料，所以又没有用自己可能喜欢的方式进行，所以我感觉这一次自主学习这一part已经可以帮助大家迈出这一步了。首先是没有老师，我有自己的材料也是可以的。那有自己的材料怎么去，选择怎么去找，这也是，可以帮助大家减少一下内心的负担。那不如我们进行第二个部分，个性化学习。

宣棋
对，就像你说的自主学习，它更多的是一个准备。就是说离开这个营之后，你如果继续学习英语，你是有一个非常好的大环境，你可以把自己就是浸润在一个英语的环境当中。你有网络，你有工具，你有平台。那么个性化学习就是不同的人，在这个网络世界当中，你怎么找到适合自己的这个学习方式学习学习材料。那么所以我们也是分成四个部分。
第一个部分就是你首先要检测你当下的水平，然后设定一个非常合适的学习目标。这个学习目标如果设定的不够合理的话，它其实是会有负面影响的。就是如果说你今天的体力只适合爬到山腰，结果你非要爬到山顶，那肯定会对你身体造成伤害。如果说你本来可以爬到山顶，你只爬到山腰的话，那你就会觉得这个事情就很无聊，那我们就会辅助你，然后完成一个当下水平的测试。那我们的这种测试就不是卷子了，我们是一个实践场景的口语测试。那么这里就卖个关子，等你真正的来突破营的时候，我们再一起去做这个测试。然后根据你的测试结果，我们会帮助每个人圈定他一个合理范围的学习材料。那这样子你就知道你在某一个阶段哪些学习材料你认为是合适的。然后我们老师也认为是对你合适的。那通过你的 propose 然后我们给反馈的这一个过程，你也可以更好地了解如何小范围的圈定适合你自己的这个材料。
然后最后一个部分就是阶段性的总结反思。我认为在这个在任何一个个性化学习过程当中，这个自我的总结反思是非常重要的，就是不要去等老师去做这个总结，因为老师做的总结是参考所有学生的一个平均水平给出的一个报告。那当你自己进行学习的时候，你所需要关注的是我为什么没有学好，我为什么这个地方学得特别棒，什么样的方法适合我，什么样的方法不适合我，什么样的材料我的使用率非常高，什么样的材料我选择了它却基本上没有用。那么你要围绕自己的这个学习做一个总结，我们会介绍一些方法。然后并且当天实践，对当天的学习进行一个总结。

ty
我觉得这一part好像在我心中就像一个项目管理的框架一样。说真的，就是任何一个项目经理都要先去确定你这一次项目的目标是什么，然后也要看看自己的团队能不能达到这个目标。然后你会去检测一下你现在没有什么，然后去积极地寻找你需要的材料，最后还要叠代码，阶段性的。
同时我觉得个性化学习又回到了刚才我提到的。我们以前非常不太非常不喜欢课堂上的学习，因为课堂上的学习有一点千篇一律或者是大规模的老师，不管你个人的水平如何，他只管跟着这个课标或者课本走，你有没有达到？所以个性化的学习对于我们来说是一个相对陌生但是又非常的需要的一个环节，自主学习和个性化学习分别解决的，就是我们搜索信息的能力以及能够去了解自己所处位置的能力，我觉得这两个我还蛮期待的。那宣棋说到自主学习和个性化学习这一part，你觉得对于其他的生活或者其他类型的学习最有帮助的是哪一块哪一个板块，哪个单元？

宣棋
你是说这八个单元当中的哪一个吗？ 我自己觉得其实只要你学会科学上网，并且善用搜索引擎，包括我们会教一些搜索引擎的小技巧这个简直就是会推开新世界的大门。

ty
哇那不会有信息焦虑。就太多信息向你涌来。

宣棋
这就是筛选信息的能力，就是下一步你如何去定位工具和圈定学习材料。所以我看来其实在设计当中已经帮你潜在地去避免这个问题了。

ty
很好，我觉得我问了一个有一点笨，但是又直冲要害的问题其实就是围绕着现在世界给你打开了。那我们也要教你如何去筛选信息，感觉就是个性化学习这里面非常重要的一个目的。那接下来我们聊一聊方法论就是和我们的突破营和我们的英语息息相关的部分。来。宣棋。

宣棋
我们的方法论主要也是分成是四个单元。但是我们分成三个部分，第一个部分就是语音和词汇，然后第二个部分是听力、口语，第三个部分是阅读和写作。那么不同的部分它有不同的这个学习方法。我们传授的这个学习方法其实不是局限于英语的，因为我们本身所有的这个老师设计师都是有多语言学习的背景，所以我们出的这些课它是适用于各种语言的学习。然后我们教给大家的是一个通论。那语音与词汇部分，我们会告诉大家怎么去训练你的嘴型啊，然后肌肉啊去进行发音，也会通过组织一些模仿大赛活动，让你在非常轻松愉快的氛围当中学会去怎么发音。然后我们也会传授一些记单词的一些技巧。
听力与口语部分主要是带领大家做一些精听的练习，然后口语输出的总结，然后传授大家如何去进行这个精听，然后如何去通过听力训练自己的口语。这个部分也和我们后边英语训练营当中的这些作业是息息相关的。如果说你这个听力与口语的部分没有掌握好的话，那么后面的课程作业在完成上面可能也会遇到一些困难，所以我们会尽量地帮大家提前学会这个方法论。
那最后一个部分是阅读与写作。阅读与写作其实不是我们这个英语学习突破营的一个重点，我们主要是放在。口语上面，但是我们还是单独拿出一节课的时间去讲这个阅读与写作。为什么？是因为阅读主要是大家的一个被动输入的。途径就是当下大部分的人他都是阅读能力。 然后语法还可以，单词也认得七七八八，那但是他没有办法说出来，然后他的写作表达也并不是那么好。那那么这里我们就告诉大家如何去做精读，然后如何在精读之后吸收你阅读的精华，然后把这部分内容反过来用到你的写作和口语里面。然后我们的语言突破营是有写作作业的，所以大家还是要好好学，然后把这些技巧都用进去。

ty
哇这一个方法论是在一天半就能够甚至半天就能够结束的吗？听上去真的非常痛苦。

宣棋
对，我们其实是设置了只是四节课，然后来讲这个方法论，因为它是非常的概论。但是我们这些原则会不停地在大家之后两周的这个语言突破语音当中反复使用。因为我害怕大家一上来就是用英文告诉你作业是什么，然后让你去做的时候，你完全摸不着头脑，所以先用中文跟大家说明白我们的底层逻辑以及我们的指导方针。那么你之后再用全英文去应用的时候，你已经明白这个过程你只是去练习它。

ty
嗯我觉得很多人被这个训练营英语口语训练营营性的原因就是啊长久以来大家都没有很好地听或者是很好地说，甚至是不敢说，怕自己说得不好。我们在上一次有提到关于沉浸式中的混沌沉浸式中的未知感，就是你听不懂。那今天我还就想着这个方法论问一问宣棋。关于语音。因为语音是很重要。那我们到底要说的多标准，或者我们应该摆正什么样的态度来对待自己在这个突破营中的表达呢？

宣棋
我觉得最重要的一点是你能训练听到自己听出一个非常标准的发音，然后意识到你自己可能有进步的空间，但是你不需要要求自己去做到完美，这个是很重要的，因为交流的基础只是互相听得懂。他并没有说你一定要说到完美，但是很重要的是你知道说到完美是什么样子的，这样你的方向不会走偏。那么我们在这个语音与词汇部分，就是向大家告诉你什么样的方向是一个完美的。虽然你现在做不到，但是我们也会告诉大家一些训练方法，通过持续地练习，你可以慢慢地朝那个方向努力。

ty
我觉得补充一下，我觉得语音和词汇部分除了能够让大家知道一些方法，知道一些标准在哪里。也是一个很有意思的尝试。意思是说在在过往很长时间，我们都是哑巴英语，但是通过模仿大赛的活动，通过其他的游戏，也许这是我们开口的第一步。所以其实就像是你迈开了第一个脚步之后，可能在接下来的每一天里你都会有一个激励自己的理由。所以大家不用去担心，我们学习语音，学习词汇是不是一定要发得非常的标准？更多的是这是一个开始的信号就可以了。行。那我们就来到了自主学习、个性化学习和方法论之后的最后一个热身营的板块，叫做实践预备，这又是个何方神圣吗？宣棋。

宣棋
就是我们前一天半是一个全中文授课，最主要的目的是让大家明白。那么在的第一天半就是的下午，也就是第二天的下午，我们开始就是夹杂英文授课。所以说这个下午是一个全进入英文活动的一个热身。那就是一个实践预备。在这个实践预备的过程当中，我们有四个单元，主要就是和大家一起过一遍这个音标和字母，然后和大家一起了解一下英文的语法，然后以思维导图的形式来摸清楚这棵大树的脉络，但是我们并不会讲语法的细节。然后第三个部分是提供给大家一个基础词汇，那么这个基础词汇是日常交流当中我们可能会用到的，可能大家已经知道了，但是我们想确认一下。大部分的人能够说出来，然后能够用出来。那么在第四个单元的时候，我们就会鼓励大家开始一个口语对话，不要害羞，我们会在旁边引领大家。那么当这个下午结束晚餐的时候，我们已经可以就是用英文加中文混合的进行一个交流。那么在第二天翻过头第三天的早上，我们举办这个签约宣誓仪式，然后进入全英文这个环境之前，然后已经做好了心理准备。

ty
所以我可不可以总结成这个实践预备呢？不是让大家再把音标学一遍，再把语法学一遍，再把基础词汇我都知道了，你为什么还要考我这样经历一遍，更多的是首先要让你知道如果你需要这一些工具，这一些概论去哪里找，比如说音标，我可以去哪里找语法的某一个语法，我可以去哪里搜索以及稍微让大家再回顾一下，也帮助我们了解一下大家的情况。第三就是进一步的让大家适应全英文的环境，算是一个过渡的形式。对吗？对的，那我就特别好奇了，我们有一天半的时间有这么丰富的内容。那对于你来说，宣棋你觉得最让你兴奋的是哪一个部分？

宣棋
最让我兴奋的是10 分钟的水平测试，我们会有一节课就是测试大家当下的水平。然后就向大家现场的去准备一些口语，然后每个人准备一分钟的这个视频录下来，主题我们就不说了。然后我就觉得这个一分钟的视频可能会是非常宝贵的一个影视资料。我们会在两个星期之后，我们在大家结束的时候再重新播放一遍。我想很多人当他们再回过头来看到两星期前的这个视频的时候，一定是非常有感慨的。

ty
所以这是一个证据。是的，你第一天说的模样，我觉得对于我来说我真的非常的好奇这个实践预备阶段的语法图。刚才宣棋给我也卖了个关子，就是这个语法的脉络。你知道像我们小时候学英语的时候，语法虽然有，但是都是，一个单元血，但是很难看清楚整个脉络，甚至从来没有想过我之后如果需要要如何回头去查看啊或者有一个系统的图。在我的心中我很好奇我们可以如何以中英混合授课，而且不以语法为绝对目的的形式来探索语法。那宣棋对于你来说，你觉得会稍微有一些挑战的是哪一个部分呢？

宣棋
我觉得应该是这个热身营的最后一节课口语对话。因为我觉得大家可能还是会很害羞不敢说，因为这个时候并没有强制你说英语，你还是可以一边讲中文一边讲英语。然后很多人他会为了效率，就是我实在说说不出来，实在说不出来，我就把他我就说中文，他不会有强迫自己去说英文的这个心态的话，那么这个口语对话就很难去完成。所以需要我们在旁边非常强有力地鼓励和引导他们去做。

ty
所以你的意思是在口语中，如果你能够坚持度过那个说中文的冲动，其实也算是一个非常大的突破，对吗？就也是一个很大的贡献，哪怕你说不出来，你很着急。

宣棋
对，我们这个口语对话这一单元也是帮大家去界定这个冲动。告诉大家你在接下来的这一两个星期当中，你可能有无数的这样的冲动想要表达一个东西，但是你又不知道如何表达。那么其实从这一刻开始你就已经开始体验它了。那但是这个时候你还可以说中文，那你如何去平衡这个中文和英文的关系？你能不能敏感地意识到你真正表达的内容，然后把它想方设法的用英文或者加肢体语言去表达出来。然后我们在这个口语对话这个单元就会帮大家去进行这个过渡。

ty
我突然想到一个我自己的亲身经历，就是大概在半年前，我的法语就停留在我的名字是什么？我是哪里人？你好吗？就没了。大概就这四句话。所以我可以哇就是你特别流利地说出这些，然后就戛然而止，我就有冲动要用中文或者用英文去表达我接下来要表达的内容。但是当我明白，其实我可以用我每天学到的东西，非常断断续续的或者英法夹杂地表达出更多的内容的时候，我的新世界就像这个科学上网一样被打开了，我就会发现其实那个瓶颈也没有那么的可怕，我不是翻不过那个墙。可能在我心中，口语对话这一节课就像是带大家看看。你看楚门的世界外面是什么样子的。很好。我还想要问一问轩琪。是的。我很喜就作为一个我想要把我自己放到一个初学者或者要来参加这个训练营的小伙伴的角度。如果说在个性化学习或者在方法论中，哇这么多学习的内容我好像跟不上，或者内容太多了，这个时候你会怎么去告诉大家。

宣棋
我们在设计的时候其实已经在中午和下午午餐之后预留了一个时间给大家去完成一些作业和做一些复习总结的。所以说中间的这一个小时是可以自己进行作业，也可以来找我们，然后进行一些询问。并且我们在每天的这个课程设置当中都是有一个阶段性的总结反思。就是在这个总结反思的这个课时里边，我们老师也会在旁边进行答疑。所以在前两天其实就是每半天有一次答疑活动，然后进行手把手的教学和帮助，所以我觉得大家是不需要担心的。

ty
听上去就像是我们把东西抛出来了。但是像方法论这个部分，你可以把它当做是一个设定学习目标和阶段性反思的一个尝试通过语音和词汇的学习。我发现好像我在某一个地方跟不上，那我的学习目标是否要调整，你都会在这个反思中呈现。听上去还是一个挺不错的逻辑。轩琪行。那在今天播客的最后，我们再来。总结一下我们希望大家离开突破营的时候有哪些收获好吗？就是我们最开始有提到，那我们最后再来跟大家分享一次，你觉得离开突破营的时候大家可以带着什么走呢？

宣棋
大家会养成自主学习的习惯，有一套行之有效的语言学习方法论，并且经过实践掌握了他们自己的口语，有重大突破。

ty
你一定是看大纲总结的。是的，我觉得还有一点，就是带着你的自信，带着你的勇气，可以和我们继续，也可以在自己自学的路上越走越远。那好，我们今天的关于热身营的介绍的播客就到这里喽，我们下一次再见。

宣棋
谢谢大家。拜拜。

ty
拜拜。